---
video_title: "OESTE SEM FILTRO - MORAES VOLTA AO ALVO DO GOVERNO TRUMP - 17/08/2026"
video_id: _KOVWmLNE4I
channel_name: "Revista Oeste"
channel_id: UCBQAI1ZhurW3nbtJR-gBBZg
channel_category: "uncategorized"
url: https://www.youtube.com/watch?v=_KOVWmLNE4I
video_date: 20260817
video_description: |
  #Noticias #Politica #CasasBahia
  Entre para o CLUBE DE MEMBROS no link abaixo:
  https://www.youtube.com/channel/UCBQAI1ZhurW3nbtJR-gBBZg/join
  
  🚨 Apoie o canal e inscreva-se para não perder as atualizações diárias! Deixe seu LIKE para que este conteúdo chegue a mais brasileiros!
  
  No programa de hoje, trazemos um panorama explosivo da política e economia no Brasil e no mundo. A corrida eleitoral para as Eleições de 2026 já começou: analisamos o lançamento da campanha de Lula, com clipe de Janja e polêmicas sobre o esvaziamento em Vila Euclides, e a largada de Flávio Bolsonaro à Presidência no Rio de Janeiro, prometendo enfrentar o sistema, tratar facções como terroristas e revelando ter sido alvo de milhares de ameaças.
  
  💸 O Fundo do Poço na Economia: O varejo brasileiro respira por aparelhos. As Casas Bahia pedem recuperação judicial com dívidas de R$ 17,3 bilhões, gerando demissões em massa. A Marabraz segue o mesmo caminho. O que está acontecendo com a economia do Brasil?
  
  ⚖️ STF, PF e Censura: Detalhamos o cerco internacional, com os EUA avaliando reativar sanções contra o ministro Alexandre de Moraes e apontando censura do TSE. Além disso, revelações bombásticas da Polícia Federal envolvendo mensagens sobre negócios com Lulinha e joias para ex-chefe de gabinete de Lula.
  
  E MAIS:
  
  Família condenada por praticar Homeschooling (educação domiciliar) há 13 anos;
  
  Discord suspende lives no Brasil após ordem da ANPD;
  
  PF apreende avião de R$ 120 milhões no Paraguai;
  
  Flávio Dino, greve no IBGE e a fala de Dilma Rousseff exaltando o ditador Fidel Castro.
  
  #Noticias #Politica #CasasBahia #Eleicoes2026 #AlexandreDeMoraes
  
  Augusto Nunes, Ana Paula Henkel, Adalberto Piotto, Rodrigo Constantino e Alexandre Garcia estão reunidos em Oeste Sem Filtro, apresentado por Paula Leal. 
  
  O programa vai ao ar de segunda a sexta-feira, das 17h45 às 19h45
  
  🔔 NÃO ESQUEÇA DE SE INSCREVER NO CANAL E DEIXAR O SEU LIKE!
  Sua inscrição ajuda a furar a bolha da mídia tradicional e trazer a verdade dos bastidores da política direto para você. 
  
  👉 https://www.youtube.com/@RevistaOeste?sub_confirmation=1
  
  Acesse a Revista Oeste:
  https://revistaoeste.com/
  
  Assine a Revista Oeste, acesse o link abaixo:
  https://br.revistaoeste.com/assine/?utm_source=OSF&utm_medium=YT&utm_campaign=Vendas&utm_term=&utm_content=
  
  Precisa de ajuda com sua assinatura? entre em contato com a nossa equipe/
  whatsapp  (11) 96059-8900 ou envie um e-mail para: contato@revistaoeste.com
  
  Assista a nossa playlist do programa Oeste Sem Filtro:
  https://www.youtube.com/playlist?list=PLa6ZAwmKhIlqXr1kkjWNofiRDyFdFW2Be
  
  Acompanhe a reportagem especial do Oeste Sem Filtro, sobre os brasileiros exilados na Argentina, no link abaixo:
  https://youtu.be/FYvY-78INSE
  
  Matéria especial sobre a cidade ITAUBAL, onde 93% da população depende do Bolsa Família
  https://youtu.be/cCQCWNGmezc
  
  Assista aos cortes de Oeste Sem Filtro no link abaixo:
  https://www.youtube.com/playlist?list=PLa6ZAwmKhIlq-PCyJ2OTO3QFwIT2I63HU
  
  Reprises de Oeste Sem Filtro no link abaixo:
  https://www.youtube.com/playlist?list=PLa6ZAwmKhIlru2DRwT1cZl61JOr3Y3trg
  
  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  
  Acompanhe A Força do Agro.
  Siga o nosso perfil no Instagram:
  @aforcadoagro.um
  https://www.instagram.com/aforcadoagro.um?igsh=dzhqbHYxZ296OHB0
  
  Precisa de ajuda com sua assinatura? entre em contato com a nossa equipe/
  whatsapp  (11) 96059-8900 ou envie um e-mail para: contato@revistaoeste.com
---
[música]

[música]

Que Brasil é esse que está surgindo diante dos nossos olhos. É um país que pensa por conta própria e quer crescer. >> Um país que enxerga no trabalho um caminho pra prosperidade e pra geração de riqueza. >> Este é o Brasil que a Oeste está ajudando a despertar. O país vai pra frente quando quem trabalha >> tem a liberdade de produzir e investir no seu próprio futuro.

>> Sem ajuda do governo e sem atalhos. >> É isso que ensino a minha filha. É assim que o Brasil avança. >> Um agronegócio forte, >> a indústria vigorosa, comércio de porta aberta >> e o setor de serviços em constante expansão, com liberdade de empreender. >> E não tem medo [música] de falar e ser ouvido.

É isso que move a oeste >> quando paramos de simplesmente repetir o que dizem e começamos a entender a realidade, >> a informação deixa de confundir [música] e passa a esclarecer. Essa é uma bandeira da Oeste. É esse o Brasil que eu quero. >> Um país com segurança [música] jurídica, >> com uma educação que não impõe os fatos, ensina [música] a pensar >> com liberdade econômica que gera empregos e garante renda. [música] >> Com uma imprensa livre >> e com um governo que interfere minimamente na vida dos cidadãos. Um

país que seja enxuto e cobre menos impostos. >> Um país liderado por gente que defende a Constituição [música] >> e respeita os três poderes: >> legislativo, [música] executivo e judiciário. >> Cada um com a sua função e independentes [música] entre si. >> Esses são os valores que a Oeste [música] defende. >> O respeito às leis e os sensos de responsabilidade de cada um mantém [música] a sociedade em pé.

Patriotismo não é berrar palavras de ordem, >> é cuidar do país todos os dias. Existe um Brasil que não abre mão do que é correto. >> E saber que a família ética e [música] responsabilidade >> são os alicerces que sustentam a sociedade. >> Um país que tem fé e alegria de viver. Esse Brasil é majoritário entre os que vivem aqui.

>> Esse é o Brasil em que a Oeste acredita. >> Esse país acordou >> e agora fala com a sua própria voz. >> É por isso que esse é um movimento real e visível a olho >> esse é o país que a Oeste tá ajudando a construir. Esse é o meu Brasil. >> Esse é o meu Brasil.

>> Esse é o meu Brasil. >> Esse é o meu Brasil. Esse é o meu Brasil. >> Esse é o meu Brasil. >> Esse é o Brasil.

>> Se esse também é o seu Brasil, assine o >> faça parte desse Brasil. Faça parte da Oeste. [música]

[música]

Hoje a doutrinação ideológica [música] está dentro da sala de aula. É esse o país que você quer? A revista Oeste se recusa aceitar essa realidade. Porque o Brasil em que acreditamos não será defendido por quem se omite.

>> [música]

>> Atenção rádios, web rádios e emissoras de TV, parceiras da nossa programação. Rádio Estúdio 92.3 FM Cascavel Paraná. Rádio Livre Brasil 95,5 FM, Porto Alegre, Rio Grande do Sul. Rádio Canoa Grande FM 87,7 e Guaraçu Paraná. Rádio Orrameu 89,9

FM, Ribeirão Preto. Rádio Vale do Parnaíba FM 87,9 FM, União, Piauí. Rádio Conquista 107,7 FM, Olinda, Pernambuco. Rádio Conecta FM 107.9, Porto Velho, Rondônia. Em 5 segundos

está no ar Oeste Sem Filtro.

Olá, seja muito bem-vindo. Está no ar Oeste Sem Filtro. Hoje é segunda-feira, dia 17 de agosto de 2026. Eu sou Paula Leal, estão comigo nesta [música] edição Adalberto Pioto, Ana Paula Henkel, Augusto Nunes e Gustavo Segreto. Vamos aos destaques de hoje.

Roberta Luxinger [música] sonhava com o futuro na Suíça ao lado de Lulinha. Integrante do governo americano, acusa o TSE [música] de censura depois de mudança na rede X. Casas Bahia e Marabrás entram com pedido de recuperação judicial. Tudo isso e muito mais você confere a partir de agora em Oeste Sem Filtro. [roncando] E a Polícia Federal encontrou mensagens trocadas entre Fábio Luiz Lula da Silva Lulinha e a lobista Roberta Luxinger. Ambos são investigados por

suspeita de tráfico de influência. Nas mensagens, os dois falam sobre negócios e reuniões com pessoas ligadas ao governo. Numa das conversas de março de 2024, Roberta diz que os dois trabalham em nível diferenciado e que o futuro deles é a Suíça. Na sequência, Lulinha reclama de pedidos feitos pelo ex-sócio Fernando Bitar e os dois passam a tratar de almoços com Marcola, ex-chefe de gabinete de Lula, e o então secretário executivo do Ministério da Saúde, Swindenberger Barbosa, conhecido como Berger. A gente vai reproduzir aqui então um trecho dessa troca de mensagens entre Roberta e Lulinha. A gente vai

exibir na tela pro público acompanhar comigo. Vamos lá. Roberta diz o seguinte: "Nosso nível tá outro, nosso futuro é Suíça, poucos negócio é bom". Ai ai ai, hein, Augusto Nunes, segura que temos aí, temos que reproduzir na íntegra. Esse povo aqui tá em outra vibe. Lulinha responde isso, deixa eles.

Trabalho para ser ali usa um palavrão e nunca dá em nada. Roberta, decepção, tá, [roncando] Lulinha? É que o Fernando, Fernando Bitar abusa. Todo dia tem um pedido novo para ele. Todo santo dia.

Ele parou de atender ZP e Fernando. Roberta responde: Marcola não quer. Ele tá incomodado. E falou pra gente almoçar com Berger e ele sem Fefê. Fefê, uma referência Fernando Bitar, porque ele [roncando] não quer mesmo. Lulinha responde isso.

Já é o terceiro almoço que eu tenho com ele e ele pede para ser só entre nós. Já numa outra troca de mensagens de abril de 2024, Roberta conversa com Marcola. Segundo a investigação, ele teria pedido duas joias para presentear familiares no Dia das Mães. Enviou pelo WhatsApp a foto do modelo. Roberta pagou a fatura de R$ 9.200.

Aí tem uma troca de mensagens do Marcola apagando mensagens recebidas. Na verdade são duas mensagens apagadas. E na sequência o Marcola responde: "Vou tentar desenhar na foto para facilitar". Roberta responde. Ela vai mandar mais fotos. Pera aí, Marcola. Ah, tá bem, mas

gostei dessas. Roberta então responde: "Ela sugeriu um brilhante, vai mandar >> no qual Marcola responde: boa." A Polícia Federal apontou ainda que ao longo de 2024, Roberta repassou a Marcola, um total de R$ 217.000 R$ 1000 entre transferências bancárias, pagamento de boletos e presentes. 4 meses atrás, depois que a Polícia Federal já tinha prendido o celular de Roberta, Marcola devolveu R$ 249.000.

A defesa de Marcola afirma que os valores recebidos de Roberta faziam parte de um empréstimo pessoal e que o valor devolvido inclui juros e correção monetária. Já a defesa de Lulinha afirmou que não é possível confirmar a veracidade das mensagens divulgadas e criticou que classificou como vazamento seletivo de informações sobre sigilo. Os advogados também disseram que vão pedir apuração de possíveis vazamentos por servidores e agentes públicos. O advogado de Roberta Luxinger informou que não vai comentar o conteúdo das mensagens por causa do sigilo do inquérito. Ana Paula Henk, muito boa noite, seja bem-vinda. Semana começando

em mais um capítulo dessa novela envolvendo o filho do presidente Lula e a lobista Roberta Luxinger. Mas essa é a primeira vez que são reveladas aí trocas de mensagens entre os dois, né? entre o Lulinha e entre a Roberta, ela que seria ali a intermediária daquelas mesadas pagas pelo careca do INSS, que numa das trocas de mensagens também disse, né, que aquela aquelas mesadas de R$ 300.000 seriam para o filho do rapaz. Tudo isso segue na linhas de investigação da Polícia Federal. E agora essa essa troca

de mensagens bem peculiar com os dois sonhando com uma vida na Suíça. Boa noite. >> É Paula, para completar o álbum de figurinhas, né? Fotografia estilo eh Ciro Nogueira e Daniel Vorcaro. Boa noite, Paula. Boa noite Pioto. Querido

Segré, bem-vindo. Boa noite querido mestre Augusto. É nossa audiência. Paula, acho que tá tudo aí. Tudo é, tudo é autoexlicativo.

Agora, [limpando a garganta] eh, seria trágico se não fosse cômico, né? O contrário, se o chefe de gabinete do Lula e chefe de campanha, agora um pouco no limbo, se o nome ser Marcola, né? Um do dos nomes que não é um nome comum, não é um Silva, não é um Rodrigues, né? é o Marcola e sabemos muito bem o nome, o que uma o nome Marcola representa no cenário de crimes no Brasil, mas isso é apenas uma coincidência. Mas a gente podia até falar: "Nossa, como como é estranho falar, né, o chefe de gabinete do Lula, Marcola". Mas não tem nada de

estranho, não. Parece que é aquilo que eu sempre brinco aqui, que lá a gente fala lá em Minas, Boi Preto conhece Boi Preto. Mas Paula, eh, é absurdo que o contexto dessas dessas mensagens, né, como eu disse, o contexto é autoexlicativo, está tudo aí. A gente merece a Suíça, fotos de brilhantes, de joias caríssimas. Agora, tudo isso demonstra, na ponta de tudo isso está o absoluta certeza de impunidade, de impunidade, sabendo que nada vai acontecer com eles. E provavelmente,

Paula, não vai acontecer mesmo. Cadê o Lulinha? O Lulinha está na Espanha. Essa moça, de acordo a Luxinger, de acordo com as as prerrogativas e as jurisprudências do Supremo Tribunal Federal, prende primeiro, porque foi assim durante anos com a direita no Brasil, prende primeiro, confisca todos os telefones, confisca os tablets, confisca tudo, mas prende. Essa moça tá aí apagando mensagens de outros celulares. do Lulinha está na

Espanha. O Marcola, que era o braço direito do atual presidente da República no Brasil, também continua aí o que foi dito ao Marcola, quais foram as informações privilegiadas passadas do gabinete do atual presidente da República do Brasil para o Marcola? O que foi feito para proteger o filho do atual presidente da República do Brasil? Por que Lulinha não está no Brasil prestando contas, como inclusive o próprio Lula disse que ele faria? Então, Paula, para mim, eh, quando eu vi essas mensagens hoje de manhã, a palavra gritando na minha frente era impunidade.

Eles têm certeza absoluta de que nada vai acontecer com eles, ou de que pelo menos nada iria acontecer com eles. Vamos ver daqui paraa frente. >> Gustavo Segrê, boa noite, seja bem-vindo, Segr, nessa troca de mensagens, a gente percebe ali a participação de outros personagens também. Eh, tem o Marcola, que já conhecemos, era o chefe de gabinete do Lula ali, né? Participava do núcleo duro do gabinete eh do Lula. Tem também o

Swindenberger Barbosa, que era o número dois da saúde, secretário geral do Ministério da Saúde, que segundo as investigações era ele que abria as portas paraa entrada da Luxinger, do Careca ali na pasta da saúde. E o outro personagem, o Fernando Bitar, também chamado de Fefê em alguns momentos, que foi sócio do do Lulinha e também era um dos sócios formais do sítio de Atibaia. >> Boa noite. >> Boa noite, Paula. Boa noite a toda audiência. Mestre Augusto Nunes, Ana

Paula. Querido Adalberto Pioto, eh, primeiro eu acho que você foi um pouco mal intencionado a dizer que o futuro deles, deles, Roberta e Lulinha, estava na Suíça. A dúvida é se eles incluiriam a Renata, né, a esposa do Lulinha. A gente não sabe, mas tomara que ele possa explicar a Renata e a Polícia Federal toda essa encrenca que está aparecendo com seu nome. >> Segre foi além da interpretação em Segre. Eu fiquei só com os dois. Não,

hoje no Faroeste, eu comentei sobre isso e alguém na audiência mandou: "Devem fazer um trissal". Aí eu falei: "Não sei muito bem". Aí ele me explicou e não sei. Cada um faz o que quer, mas o importante é que com o dinheiro deles fazem o que querem. Com o dinheiro nosso aí não podem fazer o que eles querem.

Está muito explicado porque o Lulin está na Espanha para não estar aqui, para não ter que dar explicações. Ele já sabia. Ninguém em sa consciência sai do país quando o pai é presidente da República. Até porque, como fica manifesto nos nas trocas de mensagens, eles estavam fazendo negócios, aproveitando o Marcola, que o Marcola que está preso por narcotráfico agora quando perguntam por ele disse: "Eu sou Marcola do narcotráfico, não sou aquele Marcola do Lula, né? Não me confunda. E [roncando]

aí o o Berger, que também era uma peça jave, que hoje está ocupando um cargo de chefe do gabinete da secretaria adjunta do gabinete de não sei quê. é um cartão, não entra no cartão a quantidade de títulos que ele tem, pelo menos até hoje. A gente não sabe se amanhã, quando essas coisas compliquem mais o nome dele, vai ser ejetado, como foi o Marcola do Lula, que estava como chefe de gabinete, era parecido a o que seria na época o ajudante de ordens, o o Mauro Cid para o Bolsonaro. Ou seja, se a pessoa de confiança do Bolsonaro foi tão importante para investigação errada que fez o STF, por que que não chama a Marcola para dar explicações? Porque seria igual. Coloca-he preso, deixa-he

fazer uma delação e a gente vai ficar aguardando a pipoca na mão para ver o que que ele tem que dizer. Mas fica uma coisa muito clara, Paula, o Lula não pode dizer que não sabia. Quando aparece Fernando Vitar, Fernando Vitar, que é um filho do ex-prefeito de Campinas, um dos fundadores do PT, ele era o dono em teoria do sítio. Sítio que tinha patinho com o nome dos netos de Lula, roupa com Lula e Marissa. Era claro que >> fotografia na parede >> e e tinha fotografia e uma e uma dega valiosíssima >> e no subsolo que era o que o Lula gostava de beber. Então é muita gente

que tem que tomar explicações e dar explicações. A dúvida é porque a Polícia Federal só divulga, mas não atua. E bom, o André Mendonça, eu interpreto que está fazendo com muito cuidado para não correr o risco de que alguém no STF diga isso pode ser anulado. >> Adalberto Pioto, muito boa noite. Seja bem-vindo, Pioto.

>> Boa noite, Paula. Boa noite, Segr. Bem-vindo, Augusto, Ana, todos que nos acompanham agora. É impressionante como no governo Lula todo mundo se sente à vontade para receber um dinheiro de uma lobista, é fazer um negócio escuso ali, arranjar um encontro fora da agenda. Bom, se o próprio presidente da República recebe um banqueiro, tô falando do Daniel Vorcaro fora da agenda, o que os outros não farão?

Obviamente o exemplo vem de cima. É exatamente este o Lula que tá concorrendo à reeleição agora. Esse que voltou, porque voltando à história do que vocês mencionaram lá do sítio de Atibaia, eh, o Jacó Bitar é amigo histórico do Lula, além de fundador do PT, um dos amigos mais, foi um dos amigos mais próximos do Lula, o Fernando Bitar, amigo do Lulinha, é sócio do Lulinha em várias outras coisas, e era um dos donos ou formalmente ali um dos donos do Sítio de Atibaia, que tinha tudo do Lula, né? Homem de Neto no pedalinho, foto, roupa da dona Marisa e tudo mais. >> [roncando] >> Mas é é de assustar, é de espantar como todo mundo no governo Lula se acha assim à vontade.

>> Tem a história do Marcola, esse Berger aí, a conversa, a outra fala: "Vamos pra Suíça, nosso futuro está na Suíça, sabe se lá o que ela queira que ela quis dizer com isso. Eh, a naturalidade com que todo mundo passe a operar fora dos limites republicanos. É inacreditável. É exatamente este o Lula que tá concorrendo à reeleição, que de novo prometeu no lançamento da campanha dele que olha, vou acabar com a fome. Tá desde tá no poder desde 2003 o Lula.

Depois teve os anos da Dilma, ele voltou agora e continua do mesmo jeito. Aliás, tá pior. Basta dizer que o consumo das famílias mais pobres caiu vertiginosamente no mês passado. É disso que nós estamos falando. Essa é a realidade verdadeira do país. Mas no

governo Lula, todo mundo acha que pode ficar recebendo fora da agenda. Me manda joias. Você imagina só o chefe de gabinete do Lula pede para uma lobista mandar uma foto de joias porque quer dar um presente para alguém da família e acha isso normal. Bom, você não tem nem que ter conversa com essa gente, porque é uma lobbista e além do que tava tentando arranjar encontros e sei lá vantagens pelo que se depreende da investigação. Eh, precisa apurar mais coisas, precisa mostrar mais coisas do que tá acontecendo e antes da eleição, mais coisa precisa aparecer.

>> Augusto Nunes, muito boa noite. >> Boa noite. Boa noite, Paula. Meus amigos Pioto, Segrê, Ana, minha parceira querida. Boa noite a você que nos acompanha.

Essa chamada que a Paula fez é realmente se comovente, né? Roberta Luxinger sonhava com o futuro na Suíça ao lado de Lulinha. [risadas] >> É, o amor está no ar. >> Eu toda vez que leva leio a palavra amiga meio dessa turma, eu digo: "Olha, no meu tempo lá na minha mocidade em Taquaritinga, falta um da aí, né? Porque é amigada, mano. É assim que se chama.

[risadas] né? Os jornais populares voltavam a másia. Mas é isso aí. aqui, amiga. Amiga, o esse pessoal eles não tem vergonha na cara e a certeza da impunidade é uma coisa espantosa.

Vejam há quanto tempo esse Bitar tá no noticiário, ele entra de vez em quando. Entra de vez em quando. Eu tava vendo hoje a declaração de renda aí do de patrimônio, né, de cada candidato. Patrimônio declarado do Lula é de 4 milhões. >> É >> só, só esse sítio. Então, claro, não tá

declarado, não é dele. Então eu acho que o pessoal que faz o formulário do imposto de renda precisa colocar mais um item para que ele seja realmente informação. É assim, é mais ou menos o seguinte, propriedades que tenho, mas digo que é de um amigo meu, porque o Lula tendo 4 milhões depois do que já roubou é pé demais, né? >> Ele [limpando a garganta] declara uma dessas. O próprio Lulinha tá se queixando. O cara não para de fazer

pedido. Que pedido ele faz >> isso? >> Que pedido ele faz? Ele só se mete em mutreta, em mandalheira. O Lulinha e o Bitar estão. Mas olha, e é

a turma do segundo time. >> Então é o seguinte, né? Essa turma não pode continuar onde está, porque eles estão em casa no local do crime. Tem que fazer uma declaração de imposto de renda paralelo, né? O que é deles, o que é do amigo deles, né? O que a joia também é

do amigo meu, >> do amigo. Deixa eu só pedir e segredir. Acho que você quer complementar, né? Pra gente exibir mais uma vez essa troca de mensagens. Quando ela a Roberta manda foto do da sugestão da joia, porque acho que é para um presente do dia das mães ali, um brilhante, né? Assim, muito

simples. E só Paula, desculpe para completar, não há uma menção ao que eles fazem. Nem um trabalho, nem um negócio, nada. Surge do coração. É só sacanagem.

>> Só. >> Aí tem a foto então do brilhante, a sugestão para para presentear alguém ali no no dia das mães, o diálogo lá no 29 de abril de 2024 entre o Marcola e a Roberta Luxinger. >> É ele quem diz boa, né? O quem mandou? Ah, >> não, ela falou assim, ela vai, ela sugeriu um brilhante, vai mandar. Aí ele

fala: "Boa". E aí ela manda a foto da sugestão da joia que ela pagou e depois ele disse que pagou de volta. É um tal de [limpando a garganta] empréstimo para lá e para cá. Eu fico imaginando o que passou pela cabeça dele no momento em que ele tava ampliando a foto no celular para ver o brilhante, se era realmente a contenta. Nada passou pela cabeça dele, que era o chefe de gabinete do Lula, que ele tava lidando com uma lobista, que tava comprando por antecipação. Bom, o

Jwagen também não fez isso com o, como é que se chama? O apartament o Augusto Guga Lima lá. Imidade. >> É, paga 25 milhões para mim aí, depois eu te devolvo, a gente vê. Adianta para mim. Eu não conheço ninguém que compra

um apartamento pro outro assim. Olhe lá, herança de pai para filho, mas aí precisa saber exatamente qual é a situação. Neste caso é tudo normal assim. Esse é o governo Lula. O que o Lula que quer se reeleger?

>> Diga, segredo. >> Eh, Marcola é que organizava a agenda do Lula e nós observamos que tinha quatro reuniões fora da agenda com Daniel Borcaro. Nós sabemos quantas outras reuniões fora da agenda foram feitas e com quem. Eu acho que a Polícia Federal deveria pegar o telefone do Marcola agora para verificar dentro desse telefone o que que era feito pelo chefe de gabinete do Lula. Não estamos dizendo que o Lula tenha responsabilidade nisso, mas quando tem uma pessoa tão próxima, essa pessoa próxima sabe todos os podres e pode vir a colaborar com a investigação. Que Lu este fora é normal

e previsível. E só para complementar a a fala do Augusto Nunes, ele declarou agora 4.500, me parece 4400. Ele tinha 7.400 na outra eleição.

>> Ele tinha declarado sete, mas ele é pobre. Ele é pobre, diminuiu. Deve querer mostrar que é o único político no Brasil que diminuiu de patrimônio estando no cargo. Mas aí deveria ser interessante analisar o resto da declaração para ver se não fez doações, por exemplo, para o Lulinho. >> É isso aí. Ah, que ele foi, ele fez a

divisão do patrimônio entre os filhos, por isso que teria havido essa redução de de patrimônio, né, >> no caso, porque o Lula tem cinco filhos, né? Quatro filhos, >> não sei. >> É, são quatro e mais um que ele adotou. Então, total são cinco filhos. >> Mas mesmo assim, Paula, 7.hões400 para

um político é suspeito. >> É, sem dúvida, sem dúvida. Ainda mais de quem estamos falando, né? >> Ah, vamos seguir aqui com o noticiário. 18:05.

A gente vai falar do escândalo do má agora. A Polícia Federal localizou [limpando a garganta] e apreendeu em Assunção, no Paraguai, um avião vinculado a Daniel Vorcaro. A aeronave é avaliada em R$ 120 milhões deais. A apreensão integra as investigações da operação Compliance Zero. O avião retornou ao Brasil no fim da tarde de ontem com apoio da Polícia Federal no Paraguai e também da Secretaria Nacional Antidrogas do País Vizinho. A aeronave

vai ficar no Aeroporto Internacional de Brasília, onde será submetida às medidas judiciais cabíveis. A Polícia Federal também mantém cooperação internacional com pelo menos três países para localizar bens ligados a Vorcaro no exterior. Entre os bens já identificados estão um IAT e uma mansão avaliados juntos em cerca de R milhões de reais, porque as cifras envolvendo o Master Pioto são gigantes, estratosféricas, né? Nós estamos falando aí de R 500 milhões deais só um uma casa e um IAT do ex-banqueiro Daniel Vorcário. A gente lembra sempre que um dos pontos ali que travou a delação premiada dele foi justamente a devolução dos valores.

Chegaram ali falar em 40 bilhões, 60 bilhões, mas não avançaram nessa questão da devolução do dinheiro que foi roubado. >> Quanto dinheiro, né? Quanto dinheiro? Mas aí a gente entende o tamanho do rombo do master, porque chegou essas cifras. E a gente pode imaginar que seria ainda pior se por acaso fosse aprovada aquela medida apresentada pelo senador Círio Nogueira, que aparecem fotos e trocas >> de de digamos de carinhos com o o Vorcaro. Se fosse aprovado aumentar o

fundo garantidor de crédito, que hoje é de 250.000 para 1 milhão. Aí você coloca a informação que agora vou dizer uma coisa, Brasília tá falando disso há pelo menos uns 15 dias, mas na semana passada ficou mais evidente que os partidos, como por exemplo o PP do Cío Nogueira e ele é o dono do partido e também o republicanos, recebeu uma pressão imensa do Supremo Tribunal Federal e todos indicam teria vindo do gabinete do ministro Alexandre de Moraes, que fez as pazes do Lula com o tá atuando politicamente, né? fez as pazes do Lula com alcolumbre. Eh, bom, basta ver que o Hugo Mota desistiu da anistia depois do jantar na casa do Alexandre de Moraes e tudo mais, teria vindo uma pressão.

Estão dizendo ainda setores do Supremo Tribunal Federal. Bom, mas isso publicamente ali em Brasília todo mundo fala isso sem nenhuma dó. Aí você começa a juntar todas essas coisas. Você imagina só o tamanho do rombo que seria o Vorcaro foi falando em encontros fora da agenda, Segre, que o Segrê mencionou aqui, o Vorcaro foi recebido desses encontros, como mencionou [limpando a garganta] o Segrê. e ganhou um conselho do Lula para não vender o banco dele pro BTG, >> dizendo: "Olha, o presidente do Banco Central, que seria o Galípulo, já foi indicado, já foi aprovado no Senado, é o meu presidente que vai assumir, meu presidente no Banco Central que vai assumir daqui alguns dias. Então, espera

lá um pouquinho. Se tudo isso não for razão para macular de vez a tentativa de reeleição do Lula, não tem mais. Mas olha, vai piorar, porque cada dia que aparece uma notícia piora. Veja como que as coisas vão se fechando. Essa é a realidade desse governo, em que todo funcionário do governo de confiança ali parece sentir à vontade para falar de milhão para cá. Olha, dá um presente

para cá, receba um dinheiro por fora ali, arranja um encontro fora da agenda para outro ali. Tem interesse de cannabis do Lulinha com um com a Roberta Luxinga. Então fala cannabis medicinal, vamos falar lá no Ministério da Saúde. Esse é o governo Lula. Alguma novidade?

Não, o governo Lula foi isso. O petrolão que todo mundo acredita. A Dilma começou no governo Lula. É lá que a Petrobras começou a ser extremamente politizada, partidarizada, não politizada. O petrolão começa no governo Lula, estoura no governo Dilma, mas aquela construção de quase falia Petrobras começa no no segundo mandato do Lula. Um colunista da

Folha, Jairo, alguma coisa, não é um Jairo Leal não, [roncando] ele escreveu o seguinte hoje, ontem ou anteontem, há dois dias, digamos, a Escândalo Master vai ser o grande problema do segundo turno do Flávio Bolsonaro. >> Quer dizer, vê uma coisa dessas, [limpando a garganta] né? vê o que aconteceu na Bahia, vê esses sinais e continuo achando que é um problema que foi criado pelo Bolsonaro. >> Coisa de louco. >> É, >> então essa imprensa estatizada, ela não precisa de fatos, tá, para atacar alguém. Ela inventa, vai inventando.

E os jornalistas acham que todos os que são contra são blogueiros de extrema direita. >> Sim. Olha só, eu lembrei, o Pioto me fez menção ao senador Cío Nogueira. Vocês gostaram ali da chamada da Roberta Sonhando com futuro com Lulinha na Suíça. É que esse escândalo do master, ele além das cifras multimilionárias, bilionárias, ele também tem casos de muito afeto, carinho, né? Simes.

Tem também a que era um lugar muito frequentado, eram, salvo engano, ele da paixão é do Guga Lima, lá da Bahia, que ele mandava os jatinhos com os convidados para passarem o fim de semana na Ilha da Paixão. Tem aí a >> os governadores da Bahia, do PT, por exemplo, >> é exato. Tem muito carinho, né, envolvido aí nesse nesse escândalo do má, não é? Além das cifras, agora a gente tá falando da apreensão de uma aeronave de mais de R0 milhões de reais. É, e nós devemos incluir nessa lista também a Rueda, o presidente do União Brasil, que ele afirmou para quem quisesse ouvir que ele pretendia, em função dos negócios com o máster, que ele estava tentando vender o máster para o BRB, ter 10 jatos, 10 jatos como esse que aparecia agora na tela e que e como complemento, Paula, esse jato no Paraguai fez 16 voz internacionais.

Tá certo que quando alguém tem uma uma restrição de venda, não necessariamente se transforma em uma restrição de uso, mas alguém utilizou esse avião. É muito interessante para as autoridades brasileiras quem e quanto pagou por isso, né? >> Perfeito. Agora 18:11 a gente muda de assunto para falar sobre a lei Magnitsk. O governo dos Estados Unidos avalia novas sanções contra o ministro do Supremo Tribunal Federal, Alexandre de Moraes. As informações são do jornal

britânico Financial Times. Morais foi alvo de sanções pelos Estados Unidos dos Estados Unidos pela lei Magnitisk no ano passado. As medidas foram posteriormente suspensas. Na época, o secretário do tesouro americano, Scott Bessen, acusou Morais de promover uma campanha de censura, detenções arbitrárias e processos politizados. Agora, segundo Financial Times, o governo americano critica a atuação de Morais no caso de Raimundo Cutrm, apontado como fonte do jornalista Luiz Pablo Conceição Almeida em reportagens relacionadas ao ministro Flávio Dino. O caso também provocou

reação da Sociedade Interamericana de Imprensa. A entidade classificou a situação como uma grave ameaça ao exercício do jornalismo e afirmou que o episódio cria um precedente perigoso. A possibilidade de novas sanções surge em meio ao desgaste nas relações entre o Brasil e os Estados Unidos. No mês passado, o governo Lula impediu a entrada de dois enviados do governo Trump no país sob a justificativa de risco de interferência nas eleições brasileiras. Eu já começo com a Ana.

Quando eu li essa essa notícia hoje de manhã, já conversei rapidamente com ela. Eu sei que ela entrou no com elas também mais cedo hoje, não é, Ana? madrugou para falar sobre sobre esse assunto, sobre essa possibilidade de novas sanções, serem impostas ao ministro Alexandre de Moraes. Vamos separar, né, o que que é ah ruído, o que que é burburinho, o que que é espuma do que de fato está acontecendo, o olhar dos americanos sobre essa situação que agora se agravou a partir da semana passada aí com essa decisão do ministro Alexandre de Moraes de quebrar o sigilo da fonte de um de um jornalista. Bom, Paula, é exatamente por aí, por onde você tocou. Vamos separar o que é

de fato possível sobre o que é espuma, sobre o que é barulho de redes sociais, até porque a gente tem visto muita coisa que não faz sentido até que as forças delta estariam no Brasil, que o Lula seria preso. Não tem nada disso, Paula. Nada disso. Sobre eh essa matéria do Financial Times, importante até dizer que o Financial Times não é nem considerado um veículo alinhado a Donald Trump ou à direita mundial. É um veículo centro, centroesquerda na maioria das vezes, né? Faz algumas

matérias centroita, mas não é um veículo alinhado ao trampismo. Vamos colocar dessa maneira. Uma coisa é o que eles dizem ali sobre possíveis novas, possíveis sanções ao ministro Alexandre de Moraes. A gente sabe que a liberdade de imprensa aqui nos Estados Unidos, ela é levada de uma e bastante de maneira séria, principalmente por causa da primeira emenda constituição, né? a liberdade de imprensa, a liberdade de expressão, a liberdade de peticionar, inclusive governantes.

O que não fica muito claro, Paula, é se nós estamos falando da volta da Magnitsk, porque até hoje ninguém sabe porque a Magnitsk foi revogada, porque a Magnitisk caiu. Ninguém sabe o que aconteceu na reunião entre Donald Trump e Lula. Ninguém sabe se Lula prometeu alguma coisa e não entregou. Esse foi um assunto tratado a sete chaves e que está enterrado as sete chaves. A gente não consegue acesso a o que poderia ter acontecido. O que a gente sabe daquela

época e de agora também é que o secretário de tesouro, o Scott Bessent, ele sempre foi contra a aplicação da Magnitisk. Ele sempre foi a favor de outras sanções, mas não da Magnitsk, porque se trata de uma operação e de uma sanção eh monumental em relação a a um aparato financeiro que mexe também com instituições financeiras americanas no mundo. Então ele foi era contra a Magnitsk no passado foi convencido de que seria aplicado e depois a Magnit foi revogada e agora o que a gente sabe é que ele continua sendo contra. A, no momento a gente não sabe se ele foi convencido de que seria interessante a Magnitsk voltar ou não. Eh, é preciso salientar essa palavra sanções, Paula, porque a gente não pode pensar em sanções. E quando fala

sanções, a gente logo pensa na Magnitsk. Mas os americanos eles têm um livro de sanções, não precisa ser só Magnitsk, mas eles têm um livro de outras sanções que podem ser aplicadas ao ministro Alexandre de Moraes. E pelo que eu pude conversar por aqui, Paula, outras autoridades também estão sendo, digamos, apreciadas para possíveis sanções. Quais são essas sanções? A gente ainda não sabe. Dois pontos importantes para

finalizar aqui esse meu comentário. O primeiro, a cabeça do presidente Donald Trump. A gente não sabe realmente o que acontece quando ele decide. O que a gente consegue conversar com algumas fontes, Paula, é que às vezes algumas reuniões estão pré-definidas e quando chega no dia seguinte ou na semana seguinte, o presidente Donald Trump decide uma coisa um pouco diferente, totalmente diferente daquela pré-estabelecida em reuniões passadas. Então, a gente realmente não sabe o que o Donald Trump pode decidir. Outra coisa

também é que nós sabemos também por fontes em Washington que os irmãos Batista, Joesley principalmente, eles têm entrada na Casa Branca hoje. E isso é uma preocupação para nós brasileiros que queremos justiça e ver essas sanções serem aplicadas ao ministro Alexandre de Moraes e a outras autoridades no Brasil que t abusado da nossa Constituição, porque a gente sabe muito bem que os irmãos JBS eles trabalham pro governo Lula. Então isso é uma preocupação. Fato é, Paula, que a gente vai ficar especulando. A gente não pode também depositar as nossas esperanças no conserto do Brasil numa possível volta da Magnites, que seria bom, seria ótimo, mas a gente tem que colocar as nossas engrenagens rodando de uma maneira que nós possamos consertar os nossos problemas no Brasil. E isso começa a

partir de outubro. Pois é, Segra, a gente tem que separar a torcida do fato. Estamos falando aí de novas sanções. A gente não sabe exatamente do que do que se trata. A gente lembrou aqui, inclusive que Alexandre de Moraes segue com o visto cancelado. Ele não pode

entrar nos Estados Unidos. Ele e outros ministros seguem com esse com esse visto cancelado. Agora, outras sanções podem ocorrer, principalmente depois que aconteceu na semana passada, com a quebra do sigilo da fonte. É importante a gente ter essa perspectiva que isso saiu no Financial Times, da repercussão internacional de de algo tão grave, né, como como esse que aconteceu na semana passada. Mas é que Paula, eu acho que somente a ideologia de esquerda, simpatizantes, militantes, desconsideram a a importância para o jornalismo da fonte. E é um direito constitucional,

não estamos falando de uma lei qualquer, é um direito constitucional à proteção da fonte, que é a que habilita através de uma informação que um jornalista se preocupe, investigue e denuncie, se for o caso. Então, me parece prudente que a a questão internacional participe dessa situação, manifeste a sua oposição. Em relação a Magniski, eu lembro que não deu tanto resultado prático quando foi aplicado. Lembro que aqui no Sim Filtro fizeram uma entrevista com um advogado dos Estados Unidos e eu quando ouvi ele falava daqui uma semana tá explodindo o a conta do Alexandre Mores e não aconteceu. E eu imagino que de bobo ele não tem nada, então muito provavelmente não tem dinheiro nos Estados Unidos e deve ter algum lugar que não tenha nenhum acordo eh junto com o Brasil. Mas

[roncando] me parece que uma sanção poderia ser interessante como para habilitar essa esperança de que mesmo tendo coisa errada tem alguém que se preocupa para manifestar a sua oposição através do que a lei desse país nesse caso permita, já que os senadores aqui ou estão com medo ou não podem ou não querem ou não sei. Mas daqui não podemos esperar absolutamente nada, pelo menos até a troca nas eleições futuras. Pioto, não ficou uma sensação de que essa magnífica que ficou meio banalizada, porque eles aplicaram 4 meses depois retiraram e de efeitos práticos a gente não teve [limpando a garganta] conhecimento de que o Moraes não conseguiu movimentar as contas, ficou sem pagar a os boletos, a dívida dele dificultou. Não foi isso que nós tivemos de informação nesses quro meses em que ele ficou ali, digamos, sancionado pela lei magníca. E nós conversamos inclusive com esse advogado, ele disse que era muito difícil reverter inclusive a a situação do nome dele. Em quatro meses

ele ele saiu da lista. Então, tem coisas que só acontecem no Brasil, a magnites, que naquele momento foi tropicalizada e isso é uma expressão que a indústria automotiva usa para usar mais reforço na suspensão dos carros, porque o asfalto no Brasil historicamente é muito inferior ao que se vê, por exemplo, dos modelos que são projetados paraas ruas europeias e nos Estados Unidos. Mas eu vou vou vou fazer uma menção. Você tá coberta de razão. A magnites que não foi aplicada tal como deveria acontecer aqui no Brasil e por dois motivos.

Primeiramente houve sim esse lobby e muito forte na Casa Branca. A Ana mencionou. Os Batista t sim acesso à Casa Branca e via advogados, os advogados inclusive que eles de alguma forma >> [limpando a garganta] >> compartilham lá nos Estados Unidos, advogados que são próximos ao presidente Donald Trump e que obviamente tem acesso à a própria ao aos empresários da JBS. Sem contar também os banqueiros. Aí eu tô falando do BTG dizendo assim: "Olha, no Brasil a coisa é um pouco diferente".

E por que que era diferente naquele momento? Até então você tinha quase que esse grupo todo social que dava suporte pro Supremo Tribunal Federal, porque era uma perseguição até aquele momento, o que já é um ultrajante, já é ilegal, já é abusivo, já é inconstitucional, já é tudo isso. Mas até aquele momento parte da imprensa inclusive fazia: "Não, tudo bem, é uma perseguição à família Bolsonaro ao ex-presidente Bolsonaro até aí ou a ex-assessores do Bolsonaro no governo. Não surtiu efeito naquele momento. Hoje, se essa magník fosse novamente aplicada, você talvez não tivesse essa essa proteção que o Supremo, o Supremo hoje tá incomodando esses mesmos setores da Faria Lima, esses mesmos setores de empresários e também a imprensa, essa imprensa que finalmente acordou diante do abuso, porque o abuso agora chegou, digamos, na porta dela enquanto estava na porta dos outros. Bom, tem esse aspecto. Então,

quer dizer, a Magnit não funcionou lá por essas duas razões. Pode funcionar agora, porque você agora tem um país que talvez esteja disposto. Talvez agora você vai ver o BTG dizendo o seguinte: "Não, não vai ter conta mais aqui. Ah, o Bradesco, o Banco do Brasil, seja lá quem for, se tiver relação com os Estados Unidos, que essa é a regra da Magnites, né? você não consegue mais entrar, você não faz negociação. E se

você não faz negociação com os americanos, você não faz negociação com o mundo. Basta ver, obviamente, todo o sistema de comércio do mundo. Esses bancos atuam nisso daí. Você imagina travar um pagamento pro agronegócio brasileiro, porque o banco daqui não pode receber, porque esse banco em algum momento pode ser acusado de participação em favorecimento Alexandre Moraes que estaria sancionado? Naquele momento houve uma tentativa de acordão e se conseguiu. O momento do Lula, inclusive

com Trump era outro. Hoje é completamente diferente. Aí eu vou ao segundo ponto. Eh, como a Ana mencionou e ela fala com cátedra porque ela tem acesso à Casa Branca, ninguém consegue prever a cabeça do Donald Trump, nem os mais próximos. é um presidente que tem uma personalidade única, um estilo de governar único e surpreende desde Democratas aos próprios republicanos, inclusive o núcleo mais próximo dele. A

informação que eu tenho que esse grupo do Financial Times que publica essa possibilidade é do que se chama do, não vou chamar baixo escalão, mas o o grupo de suporte dentro da Casa Branca que olha pro Brasil de forma estratégica. O Brasil hoje não é qualquer país no mundo. Nós só somos a maior potência alimentar do planeta. Você imagina que diante dessa aproximação cada vez maior com regimes ditatoriais, sobretudo a China, que é a grande preocupação americana hoje no mundo, eh, digamos, esse crescimento chinês exponencial sobre todos os aspectos, você imagina você perder o Brasil nessa equação de fornecer comida do mundo. Lá na frente você pode ter uma guerra, quanto custa uma guerra pros americanos? Porque o

único país que vai fazer qualquer interferência no mundo e que tem capacidade para fazer isso e autoridade moral desde a Primeira Guerra Mundial são os Estados Unidos. Mas quanto isso custaria lá? Então esse grupo faz chegar o presidente Trump. Eu não sei como ele recebe essa informação, mas eu tenho absoluta convicção que o Marco Rubio entende ipses litteres. Isso. O Scott

Besson entende ipses líteres, mas a decisão, clara é do presidente americano que olha, se a gente perder o Brasil não é a Venezuela. O Brasil não é a Venezuela, o Brasil está se venezuelando, mas o Brasil não é a Venezuela. Ele é bem mais importante do que a Venezuela pelo tamanho e pela importância, sobretudo do que desenvolveu em capacidade energética limpa. E mais que isso, a capacidade de alimentar o mundo. É um bilhão de pessoas que comem, porque o Brasil produz e mais que isso é o único país que tem capacidade de aumentar a produção de alimentos. Ou seja, agora

você teria um outro momento, um outro olhar do governo americano. Mas enfim, volto ao ponto da Ana, que para mim é fecha a equação, é a cabeça do Trump. Eu ninguém sabe como Trump entende essas coisas, essas questões comerciais e o custo que uma guerra gera, basta ver o que tá acontecendo no Irã. Isso são coisas sensíveis pro Donald Trump. Ele não gosta de guerra, ele não tá interessado em fazer guerra, ele quer fazer comércio. Eu perco um parceiro

comercial do tamanho do Brasil e isso pode ser virtualmente uma guerra no futuro. Quanto isso custaria ao pagador de impostos dos Estados Unidos, que é quem financia aquela estupenda máquina de guerra que tem os americanos? O momento hoje é outro. lá na Casa Branca, nas relações do Lula com o o Trump e também do mundo econômico aqui no Brasil. Talvez uma magnífica agora tivesse, digamos, outro apelo.

>> Augusto, >> eu acho que o Brasil precisa ficar adulto rapidamente, parar de esperar que os outros resolvam o problema, problemas que são nossos, né? >> Problemas que são nossos. Eu me lembro que na na quando havia a ditadura do I5 também a visita do presidente dos Estados Unidos ou da mulher do presidente despertava a esperança de que eles iam fazer alguma coisa. Não dá. A solução está no Senado.

>> Claro, >> né? Nós estamos estamos a o quê? Quanto tempo da eleição? dois meses, pouco mais que isso. >> Eu não vejo, ainda é isso que me preocupa. Eu não vejo um movimento dos

próprios senadores da oposição, dos candidatos dispostos a enquadrar o Supremo. Eu não vejo, não ouço esse discurso dos caras, olha, vamos acabar com esse abuso, nós vamos decretar o impeachment, vamos aprovar o impeachment de ministros que fazem isso. Eu não vejo isso e é isso que me preocupa. >> Também não ouço a a o grito popular. Numa hora dessa você tem que dizer: "Olha, só voto em quem fizer esse trabalho de limpeza no Supremo, porque eles fazem a eles agem fora da lei com crescente disfarçatez, com crescente." Olha, neste momento o

Flávio Dino está apresentando, está eu, Flávio Dino está servindo de pretexto para que se quebre, se jogue fora o sigilo da fonte. Sim, >> eles não têm limite. Eles não têm limite. Quer dizer, desde que eles tentaram censurar a revista Cruzoer, eles vêm avançando e recuam um pouco, vão pra frente. Isso é que me espanta. A

gente vê a escolha dos candidatos ao Senado. Este critério não é levado em conta. >> Uhum. >> Que que o cara pensa aí do Senado? Não é candidato de um partido, é candidato de outro, é candidato de outro. De repente

temos três representantes do da direita, >> sim, >> correndo o risco de perder, né, pelo menos uma vaga a direita quar para a esquerda que é historicamente derrotada e feio em São Paulo. E nenhum se manifesta sobre esse problema. Sim, >> não ouço, não ouço dizendo, vamos enquadrar o Senado. A gente fica esperando que os americanos restabeleçam a democracia no Brasil. Não vão fazer isso, por mais sanções que apliquem.

Neste momento, o Morais está providenciando, promovendo a quebra do sigilo da fonte. Aí >> ele e o Flávio Dino no neste mesmo momento em que eles jogam para as calendas aí o fim do inquérito do fim do mundo. E eles é que fizeram o trabalho de destruição da Constituição. Ponto final, eles não dizem nada sobre nenhum ministro se manifestou sobre a indecência que foi o o o os honorários que foram os honorários pagos à mulher do Morais. Meu Deus, ele não fala dos 129 milhões e ninguém cobra. E ele vai tratando de

miudezas perigosíssimas para desviar atenção. >> É >> por ninguém no, a gente fala aqui todo dia, por que nenhum senador se manifesta? Não tem nenhum da oposição com coragem para fazer isso? Porque nenhum político da oposição até agora quebrou claramente cobrou do do Morais algum tipo de álibe, algum vestígio de explicação que eu digo alguma desculpa mambém esfarrapada. Nada, nem isso. Quer dizer, o Morais

sabe que está nu. Todo mundo aqui está vendo ele nu e ele parece que desfila só de toga e com terno por baixo no Supremo. Mas ele tá pelado no Supremo e ninguém aproveita esse momento para dizer: "Olha aqui, companheiro, você explica esse dinheiro aqui ou vai paraa casa porque o que eles tinham de fazer é cair fora do Supremo." E no entanto, tá aí Flávio Dino se apresentando como vítima. Tá preocupado, coitadinho. Por isso é que ele anda num

carro blindado. >> Se anda no carro blindado é porque fez bandidagem e tá com medo de ser punido pelo povo porque a polícia não pega. >> Diga, segredo. Deixa eu só alertar aqui que já ultrapassamos as 50.000 telas nessa segunda-feira. A gente agradece

muito a audiência e a confiança. >> É o >> é o é o segredo. A segunda é que eu agendei com um mês de antecedência para ele estar aqui conosco. >> Imagina, imagina um privilégio para mim. Quem deveria fazer isso, Augusto é Faquim. Ele é o presidente.

>> Os outros provavelmente não vão entrar, é um colega, enfim, fica difícil. Mas o presidente que deveria fal, cara, você não pode vir aqui se não explica 129 milhões. Agora eu não sei se procederia também, porque não é somente essa questão de censura contra a fonte. Nós temos a proibição do Alexandre Moraes de que os filhos visitem o Bolsonaro no dia dos pais. E temos a dormida docimetria por sei lá quanto tempo, já dias, parece que foi, mais de 100 dias, em que lembro quando foi aprovada a lei da docimetria, erradamente, Trump ou alguém dos Estados Unidos, Ana Paula poderá lembrar melhor, fez manifestação sobre que aprovada lei da docimetria, todo encaminhava para melhorar. Eu não

sei se essa aprovação da docimetria não foi um dos motivos junto com outros que a gente desconhece de que seja retirada manisqu >> foi o Christopher Landal. >> Perfeito. Então aí tá ele >> o segundo homem do Departamento de Estado >> fez essa referência doimetria. É >> pode pode estar nessa lista que a gente não sabe. Tem algumas possibilidades, né, que estavam eh na mesa paraa retirada da Magnitsk. Deixa, nós temos a

nossa arte que toda, toda semana a gente faz questão de, de exibir o a lei da dosimetria que foi aprovada lá em maio, 8 de maio, escrita, redigida pelo ministro Alexandre de Moraes, que se recusa a aplicar a lei da dosimetria, eh, que foi, enfim, aprovada pelo Congresso Nacional. A gente tá chegando quase nos 100 dias mesmo. Já ultrapassamos mais de três meses com tudo paralisado. Teve, tivemos o recesso do judiciário, voltaram os trabalhos. Nós estamos em contato sempre em Brasília para ver se tem alguma evolução a respeito desse tema, mas por enquanto o ministro Alexandre de Moraes que cabe a ele, né, colocar esse processo para para julgamento, aquelas ações de inconstitucionalidade que seguem paralisadas. Bom,

>> por duas ações feit >> são cinco ações e outras são cinco ações. >> Uma delas da Associação Brasileira de Imprensa, AB que foi incapaz >> incapaz de se manifestar agora na derrubada a do sigilo da fonte pelo ministro Alexandre de Moraes. Eh, eu nunca vi uma associação brasileira de imprensa assim. >> É isso. 18:34.

Deixa eu aproveitar para, claro, convidar você que está nos acompanhando nessa segunda-feira também participar do nosso programa. Quero ver o seu rostinho no Fim de Oeste Sem Filtro. O número do nosso WhatsApp a gente compartilha na tela. É o 1195786 1993. A gente aguarda a sua participação. Faz agora uma pausa rápida

e volta já. [música] >> Agora nós vamos falar de Red Silver, as panelas que não precisa de óleo e trazem a facilidade de saúde pra sua casa. Eu não sei se você sabe, mas aquele pouquinho de óleo na comida a longo prazo pode provocar sim ganho de peso, pressão alta e até doenças do coração. Mas com Red Silver, você cozinha sem óleo e nada gruda. Preste atenção nessas imagens. As panelas Red Silver são a

solução para o seu dia a dia, porque fazem todo tipo de comida de uma forma mais saudável e sem usar nenhum tipo de óleo. Revestida com material antiaderente, ultra resistente, que não gruda, promove um deslizar dos alimentos [música] e não solta resíduos. São sofisticadas, leves, fortes e possuem um design elegante. A combinação perfeita para sua cozinha. Gente, não precisa de óleo, não gruda e vai em todos os fogões. E hoje tem promoção. Compre

agora pelo QR Code com até 64% de desconto no kit padrão com quatro panelas mais quatro tampas, igual a esse aqui, ó. Sai por 12 parcelas de R$ 62,25 com frete grátis. [música] E com apenas R$ 10 a mais na parcela, ou seja, 12 de 72,25, você leva o kit família, que conta com assadeira e com panelão de 28 cm com tampa. E ganhe de presente este kit com quatro utensílios de silicone para deixar a sua cozinha mais completa. É uma oportunidade única. Ai, detalhe,

[música] usou 30 dias, não gostou? Receba todo o seu dinheiro de volta. É satisfação garantida. >> [música] >> Compre agora pelo QRcode ou acesse redsilver.com.br/oest

ou se preferir mande mensagem no WhatsApp 1197618704. Eu vou repetir 1197618704. Compre agora e leve saúde, facilidade e praticidade paraa sua casa.

Estamos de volta em Oeste sem Filtro agora 18:36. Fiquei devendo a arte que a gente sempre exibe aqui no nosso programa sobre o a lei da dosimetria que foi aprovada lá no Congresso. Então, o ministro Alexandre de Moraes está exatamente a 101 dias sem aplicar a lei da dosimetria e sem previsão, [limpando a garganta] sem perspectiva, porque como dissemos, a gente sempre entra em contato lá em Brasília, conversa com as nossas fontes para ver se tem alguma perspectiva aí do ministro Alexandre de Moraes colocar em votação essas cinco ações de inconstitucionalidade, mas por enquanto nenhum sinal. >> Mas aí é que tá. É, eh, e o cabe ao presidente falar isso, claro, >> se eles têm tanto por por esse pudor, né? Porque esse medo de tocar um

assunto, dizendo, escuta, companheiro, fal quando é que você vai botar em votação isso aí? Botar em votação não, quanto é que vai passar a valer uma lei promulgada? >> É >> quando >> exatamente? E agora é hora de falar de eleições 2026.

Os Estados Unidos criticaram uma regra da justiça eleitoral brasileira que limita a recomendação de conteúdos de candidatos nas redes sociais durante as eleições. A subsecretária de diplomacia pública dos Estados Unidos, Sara Rogers, classificou a medida como censura imposta pelo Brasil. A declaração foi feita depois que a rede social X ativou uma ferramenta para cumprir as regras eleitorais brasileiras. O mecanismo impede que publicações de perfis de candidatos sejam exibidas automaticamente no feed, ou seja, na página inicial de recomendações das redes sociais. Com isso, o conteúdo continua disponível na plataforma, mas deixa de ser recomendado para usuários que não seguem a conta. A medida atende

a uma resolução do Tribunal Superior Eleitoral aprovada em 2024. A regra busca impedir o impulsionamento ou a recomendação automática de conteúdo político eleitoral fora das condições estabelecidas pela justiça eleitoral. Ao comentar a mudança, Sarah Rogers afirmou que a decisão do X da transparência sobre o funcionamento do algoritmo, mas segundo ela também evidencia o que classificou como censura imposta pelo Brasil. Ana, eu quero ouvi-la aí sobre essa decisão que é lá de 2024, mas passa a ser aplicada então a partir destas eleições, essa ferramenta que o a própria rede X tá implementando, né, de não sugerir novos conteúdos, novos perfis para pessoas que não estão seguindo determinada conta, determinado perfil. E a gente lembra que essa que o TSE criou essa regra por resolução. Não

foi uma lei aprovada no Congresso Nacional discutida entre os parlamentares. Foi o próprio TSE que sentou e determinou a partir de agora ou aliás a partir das próximas eleições, né, vai ser dessa forma. Dá para dizer que é que é censura ou pelo menos é uma concorrência aí desleal entre determinados candidatos, Ana, nas redes? Paula, censura ou não há uma um roubo da prerrogativa do nosso Congresso, como você acabou de dizer, né? Explicar o TSE para os americanos é praticamente impossível. Eles tentaram ah criar um

TSE que logo depois da vitória de Joe Biden, os democratas conseguiram também a casa e o Senado e eles tentaram passar a toque de caixa uma resolução chamada HR1, que criaria um TSE americano, ou seja, as eleições americanas ficariam sob o guarda-chuva de um tribunal federal. Claro que eh foi essa ideia estapafúrdia foi derrotada por muito, inclusive democratas dizendo não, onde fica o federalismo, né? Agora, eh, o que é impressionante, Paula, é que essa ferramenta de não recomendação ou recomendação, né, vamos por partes, a ferramenta de recomendação, algoritmo, você hoje tem a liberdade de quando o algoritmo te recomenda alguma coisa, você tem a liberdade de clicar ali nos nos pontinhos do lado direito e dizer: "Não quero, não estou interessado". E o algoritmo vai te oferecer outra coisa e você diz: "Não estou interessado. Não estou interessado". Até que o algoritmo

passe a entender o que de fato você está visitando. Ou seja, é a liberdade de escolha. A liberdade de escolha. Mas não, nós temos o estado babá para variar. O estado babá. O que você

vai fazer com o seu dinheiro? O que você vai fazer com o seu tempo? O que você vai fazer com o seu discurso, com o seu debate? O que o algoritmo vai te oferecer? Ah, o algoritmo não pode te oferecer. Deixa o algoritmo me oferecer

e eu e por favor me dê a liberdade de falar: "Não, não quero ver isso". Então, Paula, é uma recomendação, é uma uma medida autoritária do do TSE, porque essa ferramenta já está lá no X, principalmente no X. Eh, e aí a gente fica agora eh com o que a Suprema Corte, ficamos no Brasil, com que a Suprema Corte aqui nos Estados Unidos derrubou recentemente, o ano passado, ou seja, agências que eram criadas, tribunais que eram criados para bypassar. Vou fazer uma tradução livre aqui pro pro português. O Pioto depois me ajuda para bypassar o Congresso, porque às vezes o Congresso americano não legislava de acordo com certos interesses políticos. Então, as

agências, as principalmente as ambientais, por exemplo, criavam leis, criavam leis sem passar pelo Congresso. O que a Suprema Corte fez, isso foi muito comum nos anos 80, nos anos 90. E aí os monstros foram sendo criados, né? Já tem as agências, então para que discutir com o Congresso? De Congresso para lá, nós criamos as nossas leis. A Suprema Corte americana

recentemente disse: "Acabou, não pode." Essas agências e esses tribunais, cortes, entre aspas, que são adjacentes ali essas agências, não podem legislar. E isso é exatamente o que o Tribunal Superior Eleitoral está fazendo, legislando, ou seja, o puxadinho do do STF que adora legislar agora no Tribunal Superior Eleitoral. Bom, Pioto, vai passar, já descobriu aí um termo pra gente [limpando a garganta] >> contornar o burlar depende da maldade do uso no momento, mas é exatamente esse o significado que Ana passou, é o significado que tem aqui também. Perfeito. Agora, só pra gente tentar

explicar um pouquinho melhor paraa nossa audiência, primeiro que essa restrição é só na rede X para perfis de políticos e a justiça eleitoral então excluiu aquela aba para você que são recomendações. Então, só para tentar fazer um exemplo aqui. Vamos ver se se eu tô entendendo direitinho, se a nossa audiência vai acompanhar e essa essa restrição. Vamos supor, por hipótese, que Ana Paula Renkel é candidata ao Senado >> Uhum. >> Federal.

>> É uma hipótese, tá? Ah, e eu sou seguidora dela, então eu acompanho as ideias, as propostas, aquilo que ela defende, eh, enfim. E o Pioto não é seguidor da Ana, então o Pioto agora vai ter menos chance de de ter alcance do conteúdo da candidata Ana Paula, a não ser que eu republique esse conteúdo, você me siga e aí você consegue ter acesso. Então, vai restringir o alcance de conteúdos, por exemplo, de um candidato. É isso.

>> E qual é a lógica, por exemplo, de uma campanha eleitoral? pega o horário político gratuito, o escambal, né? A gente paga por aquilo, né? Aquilo custa dinheiro pro contribuinte. Vocês ibem rede nacional no horário nobre, no horário da noite na televisão e de manhã no rádio, né? Só para pegar os dois

horários nobres. Todo mundo assiste, basta ligar a televisão. A internet é só o meio do momento. Quando você restringe, você tá tirando o alcance. É normal que a rede social vai lá e fala: "Esse aqui tem algum interesse desse assunto e chega para você também".

>> Claro que isso é uma tentativa de burlar, obviamente, e sobretudo contornar ah o maior o maior sucesso da direita, por exemplo, nas redes sociais. O PT leva leva pau, para usar uma expressão que eles usam com muita frequência na rede social. Na rede social não consegue ter, né? Basta ver que o a gente citava há tempos atrás daquela live que o Lula fazia, lembro que ele fazia lá acho que com o ex-repórter da Globo dava Show. Exatamente.

Não dava audiência de jeito nenhum, né? >> Então é essa é a prova Cabal. Aliás, agora também a transmissão pela internet dele foi menor do que a do Flávio também. Ou seja, eh, sempre são é uma medida olhando. Agora, eu não sei se o se o eleitor não não não vai, digamos, também contornar essa situação, porque as coisas estão tão evidentes que as pessoas estão cada vez mais interessadas pela eleição. Eh, essas decisões

aumentam o interesse pela eleição. Eles estão achando que vai ser o contrário. Não sei não, viu? E olha que interessante, só para acrescentar, já passo paraa Ana, os el saiu uma pesquisa no mês passado da Genal Quest falando sobre o comportamento de mídia dos eleitores. Os eleitores de Lula se informam mais por TV e rádio, 51%. Sim.

>> Já os eleitores 21% eleitores de Flávio utilizam mais redes sociais e internet, >> certo? Então, há uma diferença também entre os eleitores, né, eh, e diferentes candidatos. Ana, >> não. E fora que as redes sociais elas estão em termos até de velocidade de notícias, não apenas das notícias eh mais eh notícias corretas, a verdade, tem fake news, tem, tem mentira, tem, mas deixa a pessoa escolher. Já a TV aberta não é a narrativa oficial da imprensa estatizada. O que eu queria

mostrar, Paula, eu tirei um print aqui do X para nossa, já que você perguntou também, ó. Tá vendo isso aí no X? É o seguinte, tá ali for you para você. O meu X é americano, por isso que está em inglês. Aí tem following, que é seguir.

O que o TSE fez? O TSE tirou essa aba for you, porque esse for you, de acordo com quem eu sigo ou as páginas que eu sigo, o for you, o algoritmo, me oferece perfis parecidos, perfis que tem o mesmo um engajamento alto dentro daqueles perfis que que eu estou sempre visitando. E aí agora o TSE tirou esse para você. Você só vai ver se você quer ver o conteúdo de algum político, você tem que seguir esse político, mas o algoritmo não vai entender mais. Bom, se você segue a Oeste, eu vou te oferecer o Augusto Nunes, o Pioto, a Paula, a Ana Paula e o Segretê. Você não vai ver

isso. Se você não seguir a gente, você não vai ter essa opção de entender o contexto maior da revista Oeste. Ou seja, é o estado babá dizendo que eles vão escolher o que pode ser oferecido para você ou não. Então essa aba para você não vai existir porque o TSE bateu o pé e não quer. >> Será que isso é jabuticaba? Só no Brasil essa restrição

>> até onde eu sei sim no Brasil e só para o o ex porque se você vê por exemplo tem empresa meta que tem o Facebook e o Instagram eles cobram por tráfico pago. Então o candidato, o partido paga para divulgar para pessoas que estejam no qu entre esses 6 anos e 70 anos e que tenham tendência e aonde que buscaria no centro. Pois Paula, aqueles que votam na esquerda não precisam ver candidato nenhum. O Lula fala: "Vote nesse, votem naquele". E eles votam. Aqueles que gostam muito da

direita e são militantes ferrenhos da direita, vão votar o Flávio Bolsonaro em todos os candidatos que o Flávio indicar. Mas o que define a eleição são aqueles que não têm definido voto. E fazendo uma conta simples, a diferença de votos entre Lula e Bolsonaro no 2022 foi 2.139645. Quanta gente não foi votar entre aqueles que não foram votar 32 milhões. Quanta

gente votou nulo? 3 milhões900. Quantos brancos? 1.700.

A esse público é aonde o candidato vai dizer: "Eu tenho que chegar nesse cara". Mas se ele não me segue, vou chegar como? 32 milhões. Abstenção. >> Abstenção.

Então é muita gente, >> é muita gente. Esse é o público que o candidato quer chegar, não aquele que segue ele. Assim, se eu sigo a Ana Paula sendo candidata, eu já sei o que ela pensa, por isso estou seguindo. E aí vem a outra questão, como mencionava Dalberto, na TV vai ser igual, pois na TV então só coloca a publicidade do candidato que a o cara que tá assistindo gosta. Não tem lógica nenhuma. Isso não.

Não existe lógica. de nenhum ponto de vista do que está fazendo o TC. >> Agora a gente fala sobre a plataforma Discord que informou nessa segunda-feira que suspendeu a função de transmissões ao vivo no Brasil. A medida cumpre uma determinação da Agência Nacional de Proteção de Dados, ANPD. A agência determinou na semana passada a interrupção das lives e de outros recursos de compartilhamento de vídeo até que a plataforma comprove a adoção de medidas para proteção de crianças e adolescentes. A decisão foi tomada

depois de uma investigação da NPD que apontou falhas nos mecanismos de proteção de menores de 18 anos. Segundo a agência, as transmissões ao vivo vinham sendo utilizadas em episódios envolvendo violência, automutilação e suicídio. Em nota, o Discord afirmou que está em diálogo com a NPD para buscar uma solução que permita restabelecer as transmissões ao vivo no Brasil. A empresa disse ainda que continua trabalhando com as autoridades para aumentar a segurança dos usuários na plataforma. Ana, eu fui até pesquisar que a gente tem falado agora mais dessa plataforma Discord, né, depois daquela tragédia que aconteceu com a menina de 13 anos, enfim, a discussão eh e o pedido inclusive de censura por parte da Janja da Silva e também do AGU, o chefe da GU, Jorge Messias, eu não sabia. O

Brasil é o segundo país do mundo com maior quantidade de usuários dessa plataforma, eh, ficando atrás apenas dos Estados Unidos e superando a Índia, uma plataforma que tem hoje 90 milhões de usuários ativos por dia, tem um fluxo gigantesco aí, mais de 90% do conteúdo é relacionado a jogos eletrônicos. E agora, a partir de hoje, então, no Brasil, as transmissões ao vivo no Discord estão suspensas, bloqueadas. Eu fui fuçar, né, Paula, nesse mundo do Discord para tentar entender e fui perguntar os meus filhos. E o meu filho, que já jogou muito videogame, disse: "Não, é uma plataforma onde todo mundo ali eh eh conversa e troca experiências, inclusive eh de fases que você consegue passar e não consegue." Ou seja, uma comunidade de gamers muito grande. E

essa comunidade de gamers é muito grande no Brasil. Também aprendi isso, viu, Paula? Inclusive teve uma final aqui, final do campeonato mundial de League of Legends aqui em Los Angeles. E parece que o Brasil foi o segundo país que comprou os ingressos, que os ingressos esgotaram numa questão assim de 2 horas e o Brasil estava na lista exatamente dos países que compraram mais rapidamente esses ingressos e que eh frequentam esse tipo de ambiente de gamer. Agora, quantos votos a dona Jan já teve?

Ministério da Justiça vai atender uma pessoa que não recebeu um voto, se realmente eh era preciso que tudo isso acontecesse. Ou vai ser por decreto de alguém do executivo que recebeu o voto ou o correto pelo legislativo ou respeitando uma investigação. a gente não tem acesso até agora a nenhuma investigação que comprove que era preciso essa censura toda. Porque o que acontece é que quando vem um uma figura como a Janja e simplesmente diz porque eu acho que a Janja achou que aumento de impostos era só paraa empresa, que eles jamais seriam repassados para o consumidor. Então, vejam o absurdo e o perigo.

A Janja ditando políticas no Brasil que deveriam ser apenas atreladas às pessoas que recebem votos. Se as pessoas, se os nossos legisladores decidissem, nós precisamos tirar o discorde do ar, isso é uma coisa, mas aí é o debate vai girar dentro da sociedade. Quando o PL2630 começou a ser divulgado e a sociedade entendeu o que era o PL2630, que era um baita retrocesso e um um projeto de absoluta censura no Brasil, a sociedade fez pressão nos seus eleitos no Congresso e o PL2630 não passou, mesmo passando a urgência a toque de caixa na calada da noite. Depois não tiveram votos. Ou seja, agora nós temos a nossa rainha, né? Temos o

rei lá no Supremo Tribunal Federal, mas eles não são casados, né? É o rei no Supremo Tribunal Federal e a rainha no Palácio do Planalto, ditando o que o Brasil pode ou não fazer. É um absurdo isso. >> O Brasil tá indo para um caminho bastante perigoso. Acabamos de discutir essa alteração na rede X. De certa forma

censura, bloqueia ali a possibilidade dos usuários terem acesso a determinados conteúdos. O Brasil já ficou mais de 40 dias sem a Rede X por ordem do ministro Moraes. >> Sim. Justamente nas eleições da prefeitura. >> Justamente nas eleições. O Rumble, que é

uma plataforma similar ao YouTube, foi embora, caiu fora do Brasil também não pôde mais. Que mais que nós temos agora? a gente tá discutindo essa plataforma Discord que a o core, digamos, né, o negócio deles era fazer transmissão ao vivo, eles estão proibidos. Sim. Então, se continuar desse jeito, eles vão cair fora, não vai mais ter razão de ficar aqui no Brasil, >> muito provavelmente. Mas a dúvida aí é

por a Discord está sendo suspensa quando e segundo as investigações, essa live foi feita através do Instagram e o grupo que provocou essa aberração e que deveria ser preso pelo resto da vida, ele utilizou a plataforma TikTok e o Discord e algum outro mais que tinha aqui e o Telegram e o Telegram e como ferramentas de divulgação, não foi que foi feito no Discord. Então a pergunta é por somente o Discord, eu acho que a gente já assistiu no Discord, não sei. Então ela imaginou no seu parafuso de tico e teco que era só no Discord, mas a live foi feita no Instagram segundo as investigações. Então não fica muito claro porque Discord tem que ficar fora e o resto tem que ficar. Não é uma ideia e pelo amor de Deus. O que a gente quer

que nenhuma fique de fora, mas aí bastaria com colocar CPF no nome da pessoa que está fazendo o perfil e aí é fácil de identificar. De fato, os responsáveis já foram identificados. >> Você tá falando daquela tragédia daquela menina de 13 anos que tirou a própria vida e foi uma horrorosa, foi veiculado num desses grupos, né? Parece que começou no Discord, depois foi pro Instagram. É, a informação que eu vi nas investigações é que ela foi transmitido no Instagram e ele utilizaram a plataforma TikTok, Telegram e Discord para divulgar a mesma live. por favor.

Eu vou com toda a solidariedade, obviamente, à família pela tragédia, mas de modo geral, ah, pais responsáveis deixariam os filhos às 2 horas da manhã num lugar perigoso em qualquer cidade brasileira do mundo? Não. Onde estão esses pais que deixam uma menina de 13 anos na internet sem supervisão? Eh, cadê o pai e a mãe para se preocupar com isso? responsável que seja, eh, que tipo de outra ocupação? E eu não tô

analisando caso a caso aqui, mas de novo, uma menina de 13 anos, é impossível que isso tenha sido da noite pro dia. É um comportamento de ficar muito tempo exposta na internet sem supervisão. Eh, os pais abriram mão de educar os filhos, de supervisionar os filhos, porque vamos lá, olha, essa medida de censura da Janja, que ela fez a estrutura do governo inteiro trabalhar por um desejo dela, é um ato. É, pode ser que tente fazer isso em todas as, mas isso não vai acabar se as se as se os jovens não tiverem supervisão e boa formação dos pais. Ah, não é um ato como esse de governo. A Ana mencionou uma

expressão de estado babá. Escuta, o estado não vai cuidar das pessoas porque o estado não pode entrar na vida particular das pessoas dessa forma. É o pai e a mãe os são os responsáveis. Então, quer dizer, onde estão os pais? Eu tô falando de maneira genérica, porque esse caso aqui, obviamente, merece um cuidado especial e toda a solidariedade, porque é uma tragédia que se abateu sobre a família inteira. Mas

por quanto tempo essa criança tava exposta a uma internet como essa? Por quanto tempo, por exemplo, os pais não perguntaram o que ela tava sentindo, o que ela tava vendo e tudo mais ou não mudaram uma mud não perceberam uma mudança de comportamento? Essas coisas precisam ser discutidas, porque as pessoas precisam também eh entender qual é a parcela de responsabilidade delas e isso não diminui a dor, não diminui a tragédia, absolutamente nada. Mas eu tô pensando agora no futuro, porque se há outras crianças dispostas a seja lá o que for, sem supervisão dos pais, elas estão correndo risco. Ponto. É simples

assim. Essa é a realidade. >> 19 horas em ponto, mais de 54.000 telas acompanhando oeste sem filtro nesta segunda-feira. A gente agradece muito o carinho e a confiança. A gente vai agora

para uma rápida pausa, só o tempo de tomar uma água, a gente volta já. [música] >> Sabia que existe uma molécula poderosa e essencial pro nosso corpo? Estamos falando do NAC. Até 2018, Nak era um medicamento, mas o seu uso foi tão eficaz que ele se tornou o queridinho do momento. Se você sente o desgaste do dia a dia, já foi fumante, tem rinite, sinusite, problema no fígado, problema respiratório ou só está procurando qualidade de vida e longevidade, presta [música] atenção no recado da Dra.

Marina, >> foi Renata. É isso mesmo. O [música] NAC tem chamado a atenção da ciência por sua potente ação antioxidante e por ser o principal precursor da gluta no organismo. E por que isso é tão importante? Porque a gluta é considerada o antioxidante mais importante [música] produzido pelo nosso corpo, ajudando a proteger as células contra os danos causados pelos radicais livres e pelo estress oxidativo. Mas o problema

[música] é que a produção vai diminuindo naturalmente com o envelhecimento. >> Tudo isso é muito bom, mas como que ele ajuda com rinite, sinusite, com as alergias? >> Olha, durante muitos anos, o Nak foi utilizado principalmente para auxiliar pessoas [música] com bronquite, rinite e outras condições respiratórias. Mas hoje a gente já sabe que seus benefícios vão muito além dos pulmões. Os estudos mostram efeitos promissores na [música] saúde do fígado, na imunidade, recuperação muscular, produção de energia e também no controle da inflamação. E além [música] disso, as

pesquisas recentes têm investigado o seu potencial no controle de peso e no envelhecimento saudável. [música] O NAC ajuda o organismo a proteger, se recuperar e funcionar melhor. >> Que ótimo. Então gente, tem que ter na e tem que ter o bom que tem procedência que é da VTI Gold. Liga agora 0800 2023 e compre o NAC com 70% de desconto.

E olha, você vai escolher o seu presente, [música] um tratamento complementar, tá? Pode ser para queda de cabelo ou senão para você voltar a dormir melhor já nas primeiras cápsulas. 0800 025 2023. [música]

>> Estamos de volta em Oeste Sem Filtro. E antes da gente seguir com o noticiário desta segunda-feira, a gente lembra a você que no meio de tanta informação, de tanto barulho, de tanta notícia, é fácil perder de vista o que realmente importa. Vivemos na era da informação, mas também vivemos na era da dispersão. Em poucas horas, um assunto substitui o outro e a atenção da sociedade muda de direção. Nesse ritmo, o imediatismo quase sempre ocupa o lugar do importante.

Mas o futuro de um país não é [música] decidido pelas manchetes do dia. Ele é construído pela liberdade de expressão, pelo respeito à Constituição. A discussão [música] sobre a dosimetria das penas perde espaço. O escândalo do INSS deixa as manchetes. Os fatos mudam, as consequências permanecem. Na era da [música]

dispersão, alguém precisa manter o foco no que realmente importa. Todas as semanas, nossa [música] revista digital desacelera o ritmo das manchetes para aprofundar os temas que realmente importam. Uma sociedade que compreende [música] a realidade é capaz de fazer melhores escolhas. Fortaleça um [música] jornalismo comprometido com o que realmente importa para o Brasil. Assine a Oeste, tudo o que realmente importa. [música]

É isso. A gente acredita que informar é mais do que acompanhar só a notícia do momento. É também investigar e cobrar respostas para problemas que continuam afetando a vida dos brasileiros. E ao assinar a revista Oeste, você ajuda a garantir que esses assuntos continuem sendo acompanhados. Não deixa então o que realmente importa ser esquecido. É

só apontar a câmera do seu celular para esse QR code que aparece aqui na tela para assinar a revista Oeste. Eu quero aproveitar para fazer uma sugestão a você que está nos acompanhando. Tem a reportagem na revista Oeste dessa última edição assinada pelo repórter Artur Piva, que está aberta, disponível para não assinantes da revista Oeste. Uma oportunidade para você conhecer um pouco mais do nosso conteúdo. E nessa revista, e nessa edição, nesse artigo, o PIVA ele mostra aí, bom, os cabides de emprego oficiais, o BNDS garantindo aí salários poupudos para companheirada. Nós temos a

tabela aí, produção, só para mostrar, por exemplo, Paulo Paulo Bernardo, que foi era marido da Gley, é isso, né? Me ajudem, ele recebe R$ 180.000 como conselheiro da empresa JBS. É, >> Abreu também recebe o mesmo valor, R$ 180.000 da JBS >> por mês.

>> Por mês. Perfeito. É exatamente. Renda mensal. Geraldo Lira Júnior, R$ 175.000

da Copel. Aniele Franco, que foi a ministra da igualdade, não, não era igualdade racial. Era igualdade racial. >> Eu acho que era. >> Veja só que que papel >> igualdade racial. R$ 55.000 R$ 1000 para

ser conselheira da empresa Tupi. Carlos Lup também recebe o mesmo valor, 55.000 como conselheiro da Tupi. E Celso Amorim, R$ 22.000 por mês para ser conselheiro aí da Naturge. Tá aí então

viva. >> Igualdade racial. Isso mesmo. >> Igualdade Racial. Obrigada. Então, tem

aí alguma uma lista de alguns conselheiros indicados pelo BNDS recebendo valores eh bem bem interessantes aí por às vezes duas reuniões por mês, >> né? É isso, a cada 15 dias, enfim. Então, aconselho você que está nos acompanhando a também dar uma olhada nessa reportagem que está disponível para não assinantes da revista Oeste. Como faz para ler, Paula? É só entrar no site revistaoeste.com. No começo do

nosso site tem um carrossel rodando todas as reportagens, os artigos da revista Oeste. É só procurar a matéria, a reportagem do Artur Piva para acompanhar. Ah, 19:06. A gente volta a falar sobre eleições 2026, porque esse fim de semana, então, foi dada a largada da campanha eleitoral. Agora é para valer. A gente

começa falando então sobre o candidato à presidência Flávio Bolsonaro, que abriu oficialmente a campanha neste domingo com ato na praia de Copacabana, no Rio de Janeiro. Ainda na chegada, Flávio foi ovacionado por uma multidão e teve dificuldades para subir ao trio elétrico. do discurso. O senador concedeu, concentrou as críticas no governo Lula e abordou principalmente temas como segurança pública, economia e soberania nacional. >> Por que é que eu vou ser o próximo presidente da República do nosso Brasil?

[música] Eu vou ser o próximo presidente da República porque eu vou enfrentar esse sistema e porque o Brasil vai vencer e o Brasil quer mudança. O Brasil vai vencer porque eu vou organizar essas contas e vou tirar o Brasil do vermelho. O Brasil vai vencer porque você vai deixar de ter dívida. O Brasil vai vencer porque eu vou fazer um tesouraço a partir de janeiro do ano que vem. Vai ser corte nos impostos, corte na burocracia, corte na corrupção, corte nos carguinhos dos petistas que estão lá mamando na teta.

Na área econômica, Flávio prometeu reduzir as despesas do governo, que, segundo ele, contribuem paraa inflação e o endividamento da população. A segurança pública também ocupou parte significativa do discurso. O senador também associou a segurança pública ao debate sobre soberania, um dos temas explorados pela campanha de Lula. Flávio criticou os ataques do governo brasileiro com os Estados Unidos e afirmou que o país perdeu o controle sobre a segurança da população. O atual governo é um governo que briga com todo mundo, mas briga com quem tá longe.

Briga com países que estão a 10.000 1000 km de distância da gente, briga com países que estão em outro continente. Mas o atual governo não briga com ladrão de celular. O atual governo não briga com traficante, não briga com estuprador, não briga com assaltante, não briga com assassino. Eu vou brigar por você.

E o senador também associou a segurança pública ao debate sobre ser soberania, um dos temas explorados pela campanha de Lula. E antes desse ato em Copacabana, que nós vimos imagens numa transmissão ao vivo nas redes sociais, Flávio relatou ter recebido mais de 100 ameaças de morte nos últimos meses. Desse total, 30 casos teriam gerado investigações da polícia do Senado, que faz a segurança de Flávio em Brasília e também durante as viagens. >> [roncando] >> estão acompanhando aí como é que foi só eu dizer que vou classificar PCC, Comando Vermelho e Milícias como organizações terroristas, que é o que eles são. Já recebi mais de 1800 ameaças de morte no dia de hoje. polícia do

Senado, a quem eu já parabenizo, conduziu a delegacia, uma pessoa que já tinha planejado, tava planejando, atentado contra a minha vida em Juiz de Fora, não coincidentemente o mesmo local aonde Jair Bolsonaro, vocês sabem, foi vítima de um atentado contra a sua vida, a facada daquele ex-integrante do PessoL, o Adélio Bispo. Não coincidentemente no mesmo local, mais uma pessoa tava planejando atentado contra a minha vida e eu tô enfrentando tudo isso. A minha família tá enfrentando tudo isso junto e unida. >> Bom, Augusto, ontem foi dada a largada então das campanhas eleitorais. A gente acompanhou alguns trechos aí de Flávio Bolsonaro, justamente ele estava no trio elétrico usando um colete à prova de balas, foi em Copacabana ontem, enfim, reuniu ali apoiadores e tratou dos temas de segurança pública, principalmente economia. Acho que são os dois eixos

principais da campanha do Flávio. >> Acho perfeito. Olha, infelizmente, né, nenhum alarmismo. [limpando a garganta] Os candidatos a presidência nos está aqui no Brasil t de usar colete a prova de bala, infelizmente, desde que tivemos a facada ah no presidente Bolsonaro, ainda negada por militantes da esquerda. É muito estranho esse país. Ele abordou

os temas corretos e eu acho que o grande comício de abertura e encerramento ainda causa impressão no Brasil. Ainda é necessário, né? São necessários esses comícios. Demonstração de força nas ruas é sempre bem-vinda. Vamos ver agora os próximos.

Acho que o discurso tá correto. É por aí. É isso, Segre. Participação aí de Flávio Bolsonaro dando o pontapé inicial agora um mês e meio. A gente lembra que o primeiro turno das eleições, dia 4 de outubro, logo ali, é muito exprimido esse período aí, né, da notado tão curta.

>> É porque a gente fala tanto sobre eleições que parece que a gente tá eternamente vivendo esse período eleitoral, né? Verdade tá o pré-candidato é candidato. >> Sim, cara. Mas ele não pode pedir voto agora. pode pedir voto. É um, tem um

diferencial. Agora, como estamos nos acostumados com uma coisa muito ruim, candidato a presidente usando colete a prova de balas. Isso é muito triste. E o curioso, a esquerda não precisa usar. Dificilmente alguém su san juízo vai fazer algum apelo violento contra algum candidato da esquerda. Mas eh é a

situação que hoje o Brasil está. O o partido do da volta do amor está de volta. não entende muito de argumentos e quando não entende argumentos parte para a violência. Eh, me pareceu interessante e vamos certamente fazer uma divisão comparando com o Lula, que aí não tinha ônibus fretado, Rio de Janeiro não tinha ônibus de aqui, de lá com pessoas que foram levadas com ônibus fretados e todas as cidades pagas sei lá por quem. E a esquerda, sim, para conseguir lotar um lugar com 13.000 pessoas apelou a uma

quantidade gigantesca de ônibus. que levaram alguns militantes. A gente não sabe se foram por vontade própria ou por pura e espontânea pressão ou porque foram remunerados para isso. Mas o certo é que a a campanha da direita está se mostrando totalmente diferente da campanha da esquerda. Bom, e neste domingo Lula participou então do primeiro evento oficial da campanha pela reeleição à presidência da República em São Bernardo do Campo, São Paulo. Na

abertura, Janja apresentou um videoclipe com a música Tapete Vermelho, produzida em parceria com o cantor e pastor Cléber Lucas. A gravação faz uma referência à trajetória de Lula, mas não cita os escândalos de corrupção e as condenações que envolveram o petista. Também participaram do evento Fernando Hadad, candidato ao governo de São Paulo, e Geraldo Alkmin, vice-presidente e pré-candidato à reeleição. Outro convidado foi José Ferreira da Silva, o Frei Chico, irmão mais velho de Lula. >> A gente lembra que ele é vice-presidente do SINDNAP, entidade citada nas investigações sobre descontos irregulares em benefícios do INSS.

A CPMI do INSS chegou a apresentar 11 requerimentos da oposição para convocar o Frei Chico a prestar depoimento sobre a atuação do sindicato que foi alvo de apuração da Polícia Federal >> e foi cuidado de oito filhos pequenos. O mais velho tá aqui, o meu irmão Fre Chico, que me irmou sindicato tentar dar galeria lá em cima, porque ele é chique. Ele tá logo lá no lugar confortável. Eu tô aqui tomando sofre, Chico. Isso é para você saber, meu cara, como eu trato você confortavelmente, porque você tá num camarote aqui no estado da Vila CR e o Lulian tá tomando sol aqui. Franc Chico, na próxima você

vai vir para cá tomar sol também comigo. >> Imagens aéreas da transmissão oficial mostraram espaços vazios nas arquibancadas durante o início do evento. O estádio tem capacidade para cerca de 12.500 pessoas na arquibancada. Parte dos assentos foi coberta por grandes bandeiras, enquanto a área atrás do palco tinha pouca concentração de público. O PT, no entanto, informou que

40.000 pessoas compareceram ao ato de lançamento da campanha de Lula, >> mas não disse qual foi a metodologia utilizada para contagem do público. Pois é, tô trazendo aqui as informações, >> mas ent >> do PT, é, na arquibancada, né? Mas eles disseram que o público total teria sido de 40.000 Vamos lá, vamos início da campanha do Lula.

>> As imagens falam por si. As ar aquibancadas não estão cheias, então não tem de nem de longe as 13.000 que seria obviamente, até porque é impossível o palco tá ali naquela metade. Você vê espaços vazios dentro do campo. 40.000

tem aí. Basta dizer que 40.000, por exemplo, é a lotação do no Bank Park aqui em São Paulo. Eh, um pouco mais tem o estádio do Corinthians, enfim, essas coisas todas. Ou seja, não tem eh não precisa da dos dos engenheiros da USP de contar a cabeça para chegar a essa conclusão. Não tem isso. Aliás, eu tô

dizendo aí que se tiver 5.000, 5000 e pouco deve ser muito, mas enfim, deixa pros especialistas, né? Eles adoram falar desses números. A questão é que o Lula voltou a prometer acabar com a fome de novo. Eh, agora veja só, >> se todo mundo tomar um café, é duas refeições por dia, quem que não sabe?

>> Agora, imagina só, esse é o berço político do Lula. Nem aí com o recall, para usar uma expressão, é o anglicismo, tá? Essa coisa de ter sido candidato tantas vezes, já foi presidente três vezes, tá no terceiro mandato, ele não consegue nem no berço político dele juntar pessoas. Dá uma olhadinha. Essa essa essas imagens são elas são eloquentes, elas falam por si próprias.

Ó, dá uma olhadinha, o Lula não conseguiu juntar e olha que tem o PT usa esses esses artifícios que o Segr mencionou. É ônibus, é sindicato trabalhando a favor, é distribuição, isso, distribuição de sanduíche, essas coisas todas. Nada. Dá uma olhadinha >> se o Lula não consegue juntar tudo isso, a pergunta é: como é que essas pesquisas estão mostrando todos esses números para Lula? >> Isso.

>> Eh, levando-se em conta, obviamente, a insatisfação das pessoas, né? Não é uma sensação que você não consegue mais comprar o que você comprava no supermercado, porque não existe sensação se o preço chega e você tem que pagar no caixa. Não é uma sensação como, né, umas e outras andaram dizendo por aí que é uma loucura, né, uma completa falta de noção, de realidade das pessoas, não sente a dor das pessoas que vão nos mercados não conseguem comprar. Mas se o Lula não consegue juntar isso daí, essas pesquisas precisam, digamos, tentar entender melhor esse fenômeno. Dá uma olhadinha quantos espaço vazio tem ali.

Olha. >> Pois é. Bom, Ana, e é um escarnio, né, dizer que o Frei Chico estava no camarote acompanhando esse evento, né? A pessoa que deveria estar, deveria ter prestado depoimento na CPMI do INSS, deve esclarecimento essa população brasileira. Agora um minutinho só. Nós

temos lá num camburão, >> nós temos o vídeo de de Janja da Silva. Só fiz a menção que ela que ela cantou, né, ali nesse nesse comício, nesse evento. Nós temos a rapidamente trecho. [risadas] >> Cada, >> mas quanto mais cair, é, mais forte [música] a voltar. >> Das lágrimas do povo nasceu. Sua coragem

da esperança [música] simples nasceu. Sua grandeza. Hoje as crianças cantam, os velhos sorriem porque sabem que um dia [música] amanhã é nosso. >> Você não veio para brilhar sozinho, veio para acender a luz que [música] estava apagada. Que Deus te guarde, Lula guerreiro. A

história te [música] coloque no lugar certo. >> Não precisa de cor [música] de trono. Seu maior título >> é ser amado pelo povo. [música] Tapete vermelho pro fil. >> Olha, Ana, desculpa que foi logo na sua vez que eu chamei essa cantoria. E

segundo segredo, nosso expert cantor aqui da bancada disse que parece que a voz não é dela não. >> Essa subida aí parece muito estranha. >> Estranha ela e o pastor Cléber Lucas. Isso aí que tinha que ser censurado, derrubado, porque ninguém merece ver uma coisa dessa. Olha, Paula, diferentemente do lado deles, nós queremos que eles falem, que eles cantem, que eles ah apareçam com todas as verdades que eles não conseguem esconder, com todos os, como a gente chama nas redes sociais, né, os sincerídios.

Eh, Paula, não tem o que falar, acho que as imagens estão aí. Agora é o que vocês estavam dizendo, as imagens, o que os nossos olhos estão vendo, não é o que a imprensa está contando, o que nossos, o que nossos olhos estão vendo, a falta de povo não bate com os números das pesquisas, simplesmente não bate. Porque nós temos um passado de imagens com o Lula lotando estádios, uma, né, multidões que iam atrás do Lula para ouvir o que o que ele tinha para falar. E hoje não é mais assim, né? Onde está essa gente toda? Onde estão esses

cidadãos que amam tanto o Lula, que estão dando quase 50% de de chance nas pesquisas? Alguma coisa errada aí, Paulo? >> 19:21. Eu lembro, claro, você que nos acompanha que nós temos o nosso clube de membros no nosso canal do YouTube. Os integrantes acompanham uma série de lives semanais com os nossos jornalistas. Já tem a quarta conversa

marcada pra próxima quarta-feira vai ser com o economista o biratan Jorge Orio. Então quem entrar agora no clube vai ter acesso a a todas as lives que já foram realizadas e claro as lives futuras. Então para ter acesso a esse conteúdo exclusivo e muitos outros que a gente vai divulgando semanalmente precisa integrar o nosso clube de membros. Você pode acessar o Qode que vai aparecer ali na tela ou vai clicar num link que nós fixamos no nosso chat no canal do YouTube para ter acesso e aí você pode escolher um dos planos para participar do clube de membros. Tá aí o nosso QR code aparecendo para você também fazer parte do clube de membros. Augusto Nunes

inaugurou as conversas semanais. Tá lá o conteúdo guardadinho com exclusividade para quem integra o clube de membros. Deixa eu só antes de chamar o intervalo comercial. Ah, Augusto fez menção, lembrou de um episódio também que ocorreu ontem na campanha, no início da campanha oficial de Lula, o vice-presidente Geraldo Alkmin se confundindo ali com o local do evento, a nossa produção rapidamente resgatou o episódio >> absoluta. Nós estamos aqui nessa histórica Vila Belmiro, unidos, unidos, unidos para uma grande vitória.

É tetra, é tetra, é tetra, é tetra. E é em defesa da soberania. >> É tetra, é, ele entende de futebol, né? Por isso que ele lembra da Vila Belmiro. >> Deve ser. Quer dizer, a Vila Belmiro é

parecido com Vileocid que ele queria falar. >> É o É, é isso. >> Que ridículo. Muito ridículo. >> Agora vamos lá.

>> E o carisma de um bicho preguiça, né? [risadas] >> Além do que, né? Eh, não tá à vontade, né? Naquelaquele caminhozinho de mãos dadas com o Lula e agora em algum momento a natureza joga contra o Al. Fala assim, ó: "Isto aqui não é para você". Eu acho que ele fala, ele lembra

da Vila Belmiro, porque ele eh favorecido pelo fator biológico, sucedeu o Mário Covas, que era santista, torcedor. É verdade. >> Então ele esqueceu que ele deixou de ser capacho do Covas, ele agora é do Lula, é Vill Clit, precisa ensinar pro novo socialista. É. >> E agora a gente vai para um rápido intervalo comercial. Volta já.

>> [música]

>> Insônia, cansaço, fadiga, acorda sem energia e sem disposição. Isso já faz parte da sua rotina. Eu quero apresentar para você o magnésio que nutre o seu cérebro, [música] te dá energia, te dá disposição, combate o seu cansaço e a sua fadiga. Ele previne o declínio cognitivo, demências na terceira idade. Além de tudo isso, o magnésio, ele vai fortalecer [música] os ossos, os músculos e tendões. Ele

trabalha justamente na manutenção da massa magra. Ligando agora 0800 591. 4562. Você ganha 4 meses do seca barriga e ainda ganha um robozinho aspirador de pó. Não precisa ter cartão e nem dinheiro no fiado, mas tem que ligar agora. 0800 5914562.

[música]

>> [música]

[música]

[música] >> а >> [música]

[música]

>> He >> [música]

[música]

>> Amanhã às 8:30 [música] da noite, Augusto Nunes conversa com o jornalista americano e advogado especialista em Direito Constitucional dos Estados Unidos, Glenn Greenwalt, [música] o premiado jornalista investigativo que revelou importantes denúncias sobre o cenário político brasileiro, ficará à frente Frente à frente com Augusto Nunes no horário nobre da Oeste, logo depois de A força do Agro, na Oeste TV, no YouTube e no aplicativo. >> Eu espero você às 8:30 [limpando a garganta] da noite. >> Mas essa conversa eu não perco de jeito nenhum. Conta rapidamente como é que você conseguiu, conseguiu essa proeza, Augusto Nunes. >> Olha, ele tem fiz o convite, ele topou topou imediatamente e a conversa foi muito boa, muito boa.

>> Quer dizer que >> vale a pena ver. >> Vamos selar a paz. >> Sim, >> foi selada a paz. >> Claro, foi selada >> entre grandes jornalistas. [limpando a garganta] Tá certo? Então, amanhã, 8:30 da noite,

não perca a conversa com Augusto Nunes. Eu, com certeza estarei na audiência para acompanhar. >> Certo. >> Bom, agora a gente fala sobre economia. Claro. A Casas Bahia entrou com pedido

de recuperação judicial e informou ter uma dívida de Rhões300 milhões deais. O pedido foi protocolado na justiça de São Paulo. A varegista afirma que a situação financeira se agravou com os juros elevados, a restrição de crédito, o aumento dos custos financeiros e a pressão sobre o consumo. A empresa registrou prejuízo de R$ 10 bilhões1 milhões deais no segundo trimestre deste ano. Como parte da reestruturação, a Casas Bahia informou que fechou quase 300 lojas e demitiu cerca de 3.000 funcionários apenas neste

mês. O número representa cerca de 10% do quadro de funcionários que a companhia tinha no fim de junho. Em Pontaporã, no Mato Grosso do Sul, funcionário Edson Silva usou as redes sociais para desabafar depois de ser informado sobre o fechamento da unidade onde trabalhava. O Edson estava há 21 anos nas Casas Bahia e falou sobre o fim da trajetória na empresa. >> Foi daqui que eu tirei meu sustento, foi daqui que eu criei meus filhos, né? foi

daqui que eu formei minha família e só tenho agradecer, por mais que tenha acontecido isso, eu só tenho agradecer a minha empresa Casas Bahia. Eh, e também com sentimento de dever cumprido, né, durante todo esse tempo. Foram 21 anos de Casa da Bahia, onde a todo tempo eu procurei dar de mim o melhor. >> Se a recuperação judicial for aceita, a cobrança e o pagamento de dívidas poderão ficar suspensos por 180 dias, com possibilidade de prorrogação pelo mesmo período. Durante o processo, a empresa continua funcionando e mantém as vendas de produtos e serviços. Outra

varegista que também recorreu a recuperação judicial foi a Mara Brá. A rede de móveis e eletrodomésticos protocolou o pedido no último domingo na justiça de São Paulo para renegociar uma dívida de R$ 140 milhões deais. A empresa atribuiu a decisão ao cenário difícil do varejo, a dificuldade de acesso ao crédito e questões familiares. A Mara Braz afirmou que pretende reorganizar a estrutura financeira e que as lojas vão continuar funcionando normalmente durante o processo segreu que está acontecendo com o setor varegista brasileiro. Ambas alegam a questão dos juros altos como aí um dos principais fatores, mas a gente sabe que nunca é uma coisa só. Agora chama

atenção. Casas Bahia R 17 bilhões deais. Marabrá, R 140 milhões de reais aí em dívidas. >> É, mas no caso da das Casas Bahia, Paulo, me chama atenção a seguinte questão. Um prejuízo de 10 bilhões e 100 milhões somente num semestre é muito dinheiro. Eles tinham uma dívida até

essa situação de 4 bilhões mais ou menos. Então, quando é feita essa recuperação judicial com o valor 17.4, eu cheiro coisa errada. Aí na contabilidade da empresa me parece que tem alguma coisa muito errada, porque não é possível que uma empresa gere um prejuízo tão grande em tão pouco tempo. Agora, um dato interessante, Casas Bahia em 2020, Paula, o custo, o valor da ação era R$ 489.

Sabe quanto tá agora a nossa audiência? 45. >> Nossa, >> 45 centavos. R$ 489 para 45. Imagina as pessoas que investiram nessa ação. Biropô, Lojas

Americanas estava a R$ 100 ação em 2020, hoje está em 3,74. Oi, a famosa Oi que fez do Lulinha, uma pessoa tão reconhecida no mundo dos negócios, estava R$ 85 em 2020, hoje vale 11 centavos. a ação, mesmo que está numa empresa com muita dificuldade. E Magazine Luía estava em 268 e hoje vale R$ 4,19. E cuidado, espero que não, espero que não, mas se tiver uma próxima Magazine Luía tem todos os números para ganhar essa luta >> já tem o Pão de Açúcar >> também. Eh, por que essa

>> 6518 empresas entraram em recuperação judicial até junho. 6518. Só para ter uma ideia, >> não a razão. Só para ter uma ideia, primeiro semestre de 2024 foram 4100 e já vinha de um crescimento de 2023 que começou essa crescida e não parou mais. Em segundo semestre de 2024, 4.600

empresas. Primeiro semestre de 2025, 5.200. E aí vai. Então tem a ver com juros, claro que tem a ver com juros, mas tem a ver com uma situação de incompetência na gestão e na administração. E tem alguma coisa

estranha como Lojas Americanas na época, porque os valores, >> ah, você tá falando em termos de contabilidade, >> para mim tem um erro na contabilidade. Não sei se um erro por incompetência ou um erro fraudulento, mas isso vai ter que ser investigado. >> A recuperação judicial é dramática para os empregados, né? Porque eu peguei, eu peguei a recuperação judicial da editora Abril. >> Uhum.

>> Foi decretado um dia antes do salário. >> Caramba. >> Já faz tempo. Sabe quanto eu recebo? Todo mês e v um recadinho junto dizendo: "Olha, estamos depositando na tua conta.

R$ 15". >> Ah, então então não pode reclamar algum. >> Pois é. Não, eu tô bem. >> É, mas quando >> tô juntando tudo.

>> A a o que menciona o segredo faz sentido? Se a gente olhar por causa das americanas ali, houve problemas internos. Sim, >> mas quando você tem várias empresas de um mesmo setor sofrendo, aí você já tem >> as Bahia também muito problema interno. >> São todas empresas que vivem de consumo, de consumo de varejo puro. Aqui você tem uma bomba que é o governo Lula.

>> Sim. >> Vamos lá. juros altos, insegurança jurídica e obviamente você tem aqui um inchaço no consumo que obv financiado por dinheiro do governo bolsa que daqui a pouco dá errado. Tanto que neste governo, veja só, só neste governo ele tem dois desenrola, dois, dois e tá pronto para fazer o terceiro. Essa pessoa que conseguiu sair no primeiro desenrola e as condições não melhoraram, porque as condições do país de fato não melhoraram. Ela não tem condição de

atrair um outro, por exemplo, empréstimo ou uma outra compra por de 20 meses, 24 meses para pagar, que é o grande negócio, por exemplo, das Casas Bahia ou dessas varasistas todas. Você tá um longo prazo, tem juro para caramba, né? E o juro é muito alto. Ou seja, aquela dívida que já era alta nessas empresas fica mais alta ainda, porque os juros não permitem você ter uma conta que caiba no bolso. Não cabe no bolso, entra um desenrola. Se entra um desenrola, não

consegue fazer nova dívida. você perde esse consumidor. Então você tem aqui uma questão endêmica, né? Você tá tendo vários vários várias lojas que podem ter problemas sim claramente de contabilidade e elas vão ser vão ter que se explicar nesse pedido de recuperação judicial. Mas quando você tem várias empresas numa situação como essa, você já vê um problema do ambiente de negócios brasileiros que piorou e piorou sensivelmente.

Os juros no Brasil poderiam estar com dígito há muito tempo. O Lula briga com o Banco Central e gasta demais. Aí você tem problemas para controlar e o Banco Central tem que manter os juros altos. Não é culpa do Banco Central, é culpa do governo. Você tem insegurança jurídica.

Quem é hoje garante alguma coisa na lei brasileira, inclusive para essas empresas? Ah, o Supremo pode mudar de ideia. O governo vai lá e aumenta o imposto. Tem carga tributária também do governo. Ou seja, você aumentou o custo das empresas, aumentou insegurança jurídica, aumentou os juros e você tirou todas as condições dela fazer negócio.

Chega uma hora que ela começa a a empresa começa a ceder e não tem como. >> E fornecedores desse tipo de empresas, que muitas vezes são pequenas empresas, sofrem muito porque eles deixam de receber. Agora, só para clarificar a minha observação sobre as contabilidade da empresa só de Casas Bahia, tá, Adoberta? Não me referia o resto. 10 bilhões de prejuízo em um semestre só é muita coisa. É muita coisa.

>> Bom, vamos acompanhar que talvez mais coisa apareça aí no meio do caminho, né? Agora 19:35. No bloco anterior, a gente lembrou, você que nos acompanha que no meio de tanta informação, alguns assuntos acabam esquecidos. Mas para oeste o assunto não termina quando ele é publicado nas manchetes. A oeste não esquece e continua cobrando respostas.

>> A imprensa velha já perdeu 90 chances de noticiar esse caso. >> O caso do Felipe Martins é o caso mais assombroso de inversão do ônus da prova. Todo mundo sabe que no direito brasileiro quem acusa é que tem que provar. Ele provou a inocência dele que ele não viajou pros Estados Unidos, que ele estava em outro lugar que não o alegado pelo Supremo Tribunal Federal, que ele não participou disso, não participou de tudo. Ele ele ele não precisava fazer isso. Era a acusação que

tinha obrigação de mostrar evidências claras de que ele tinha cometido um crime. Não, ele provou a inocência e mesmo assim continua preso. >> Meso assim a imprensa hoje, a imprensa velha ela deforma ou oculta informações como essas. Não existe o Felipe Martins na imprensa velha como não existiu a morte do Clezão. >> Uhum.

>> É por isso que a gente pede a vocês que assinem a Oeste. Quem ainda não assina, assine a Oeste. >> A Oeste não esquece e continua exigindo respostas. Não deixe essa cobrança depender só da Oeste. Assine e cobre com a gente.

É isso. A oeste continua acompanhando os assuntos que ainda precisam de respostas. Mas claro que esse trabalho não pode depender só da gente, a gente precisa muito do seu apoio. É só apontar a câmera do seu celular para esse car code que aparece aí na tela para assinar a revista Oeste. Você pode também entrar em contato conosco pelo telefone no 11 91 8 para mais informações sobre como você também pode se tornar nosso assinante.

Eu vou reforçar aqui o convite. Temos matéria eh aberta disponível para não assinantes na nossa edição digital na revista Oeste. É só entrar no site revistaoeste.com. Matéria do Artur Piva está liberada também para não assenantes. Então uma

oportunidade para você conhecer um pouquinho mais desse nosso conteúdo que a gente faz com tanto carinho, com exclusividade pros nossos assinantes. A gente faz uma pausa rápida. Volta já. [música] Agora nós vamos falar de Red Silver, as panelas que não precisa de óleo e trazem a facilidade de saúde pra sua casa. Eu não sei se você sabe, mas aquele pouquinho de óleo na comida a longo [música] prazo pode provocar sim ganho de peso, pressão alta e até doenças do coração. Mas com Red Silver você cozinha

sem óleo e nada gruda. Preste atenção nessas imagens. As panelas Red Silver são a solução para o seu dia a dia, porque fazem todo tipo de comida de uma forma mais saudável e sem usar nenhum tipo de óleo. Revestida [música] com material antiaderente, ultra resistente, que não gruda, promove um deslizar [música] dos alimentos e não solta resíduos. São sofisticadas, leves, fortes e possuem um design [música] elegante. A combinação perfeita para sua

cozinha. Gente, não precisa de óleo, não gruda e vai em todos os fogões. E hoje tem promoção. Compre agora pelo QR Code com até 64% de desconto no kit padrão com quatro panelas mais quatro tampas igual a esse aqui, ó. Sai por 12 parcelas de R$ 62,25 com frete grátis. E com apenas R$ 10 a

mais na parcela, ou seja, 12 de 72,25, você leva o kit família, que conta com assadeira e com panelão de 28 cm com tampa, e ganhe de presente este kit com quatro utensílios de silicone para deixar a sua cozinha mais completa. É uma oportunidade única. Ai, detalhe, usou 30 dias, não gostou? Receba todo o seu dinheiro de volta. É satisfação garantida. Compre agora pelo QRcode ou

acesse redsilver.com.br/oest ou se preferir mande mensagem no WhatsApp 1197618704. Eu vou repetir 1197618704. Compre agora e leve saúde, facilidade e praticidade paraa sua casa.

>> [música]

>> Estamos de volta em Oeste Sem Filtro. A gente guardou essa essa notícia especialmente para você, Augusto Nunes. >> Eu sei que você sente saudade, você sente saudade de uma mensagem que foi enviada ao Congresso ah realizado em Cuba para homenagear oo ditador Fidel Castro, a ex-presidente do Brasil, Dilma Roussef, disse que o líder do regime cubano é uma referência histórica de soberania e justiça social para América Latina. foi um visionário. Fidel nos ensinou que soberania de um pueblo não se subordina aos interesses de las potencias e que integração de América Latina es um caminho sem retorno. Fidel Castro partiu

fisicamente pelo sua herança política, sua coragem e seu exemplos cheguem mais vivos que nunca. Reafirmamos compromisso com os ideais que defendeu. Justiça social. Soberania pelos pueblos, integração latino-americana e solidariedade como princípio fundamental pelas relações internacionais. que alegado del comandante siga inspirando-nos na construção de um mundo melhor. Muitas graças, comandantes.

A Dilma também lembrou os encontros que teve com o ditador cubano.

Opressão era honor de encontrar em várias ocasiões. especialmente la conversa que tuvimos en su residcia en La Habana durante [risadas] la inauguración del puerto de Mariel.

Passamos cerca de 2 horas conversando. Me impressionou su lucidez, su memória prodigiosa e la pass que hava. Esse dia vila el hombre detrás del mito e isso solo aumentou admiração por el o evento que comemorou o centenário da do Fidel Castro Augusto. Olha, eu quando eu eu tinha o site na na o blog na Veja, eu estimulei bastante a a o cruzamento da Dilma com o irmão, com o não, com o Fidel, com o Raul. >> Raul, >> com o Raul, porque ela transformou a granja do torto na casa de campo do Raul. Ele nem precisava avisar, ele

vinha. Então eu defendi esse experimento aí porque é uma é um uma experiência genética ousada. Ela não é pegar o cunha o Raul, >> ela agora tá se apaixonando pelo cunhado, mas pegar o Raul é a Dilma, eu continuo acreditando nisso porque lá acontece tudo no Brasil também. E o Raul tá vivo. Quem sabe esse meu sonho se realiza. Eu quero ver o que é que sai

disso. >> E uma última notícia. O corregedor geral da justiça eleitoral, ministro Antônio Carlos Ferreira, autorizou o início da investigação contra Lula e Geraldo Alkmin por suspeitas de abuso de poder econômico e uso indevido dos meios de comunicação. A ação foi apresentada pelo Novo, envolve o desfile da Acadêmicos de Niterói, que levou a Sapucaí neste ano um enredo sobre a trajetória de Lula. O Partido Novo sustenta que a escola recebeu R$ 9.650.000

R$ 1.000 em recursos públicos de Niterói, Rio de Janeiro, do governo fluminense, debratur. O partido propõe que o desfile teria garantido exposição eleitoral à Lula na televisão e nas plataformas digitais, sem as mesmas regras aplicadas aos demais candidatos e sem registro como gasto de campanha. O ministro determinou que Lula e Alkmin apresentem a defesa em cinco dias. A decisão não significa que eles foram considerados responsáveis, mas apenas que a denúncia tem elementos mínimos para serem investigados. O novo pede a

cassação do registro ou os diplomas e também a inelegibilidade dos dois por 8 anos. >> Falsificação histórica, né? >> E a gente vai pro rápido intervalo comercial. Volta já. >> [música] >> Muitas pessoas sabem da importância do NAC para expectorar. Muitas vezes a

pessoa sofre com renite e tudo travado, região do nariz, falta de ar, bronquite, asma. O nac tem o poder de expectorar, dissolve o muco, que a gente chama de catarro, faz uma limpeza no aparelho respiratório. Agora, além disso, ele age no nosso fígado. Ele estimula o seu corpo na produção da gluta que é responsável para expelir todas as toxinas que sobrecarregam o nosso fígado. Esse é o NAC, tem o poder de limpar o fígado e todo o aparelho respiratório. Eu quero fazer um convite

para você começar a usar esse suplemento ligando agora para Lírios 0800787 1020. Liga agora porque tem uma promoção pela metade do preço e ainda você ganha creatina premium de presente. Ligue agora 0800787 1020. >> Em meio às incertezas da nossa política, economia e de mercados que oscilam diariamente, já imaginou valorizar [música] seu capital? De maneira segura e mensalmente com lastro físico e retorno acima do mercado. O Gam Capital

da empresa Gemas Brilhantes atua com ativos físicos. A empresa é para você que tem dinheiro parado em bancos, investe em ações [música] ou em outros mercados que oscilam diariamente. Agora você pode atuar com segurança no mercado de pedras preciosas e joias. Com o Gam Capital, [música] você vai aumentar seus lucros. em diamantes, certificados de alto valor [música] e joias em ouro com retornos fixos mensais acima da média.

Entre em contato com a Central de Atendimento. [música] O WhatsApp é o 08004998 ou escaneie o QR [música] code aqui na tela e seja direcionado imediatamente. [música]

Estamos de volta em Oeste sem filtro. Hoje superamos as 54.000 telas no nosso canal do YouTube. A gente lembra sempre também de quem nos acompanha pela TV Samsung Oi TV, mas agora chegou a hora da gente acompanhar também os nossos telespectadores. >> Olá, revista Oeste. Eu sou a Carolina

aqui de Curitiba. Tô gravando esse vídeo para agradecer porque o jornalismo de vocês é fantástico, é maravilhoso. Só consigo me informar através de vocês desde manhã com o Daniel Oeste, com elas o Far Oeste, a brasileira, um beijo Segré, a Gesiane a tarde. E vocês? Nossa, eu sigo a programação o tempo que eu tô trabalhando, né? A minha segunda

tela fica aqui no meu escritório e aí eu fico vendo vocês. Um abraço, muito obrigada por tudo. >> Aqui Antônio Celson Milan de Sertãozinho, São Paulo. Estou aqui na cidade de Poços de Caldas. do nosso nobre estado de Minas Gerais. Mesmo

caminhando no parque, não deixam de ouvir a Oeste sem filtro. >> Boa noite, amigos da revista Oeste. >> Olha, é um grande prazer assisti-los >> todos todos os dias. Um abraço a todos vocês aí. É um programa, o programa Direito para quem é de direita, um programa que que nos fortalece. Agora

sim, momento. >> Unidos venceremos. Que assim seja com a bção do nosso papai maior. >> Um abraço a vocês. Muito obrigado.

>> Um grande abraço também pro Jorge de Porto Alegre. Também vou agradecer o Antônio que estava na praça de Poços de Calda acompanhando Oeste sem Filtro em Minas Gerais, Poços de Caldas, melhor dizendo, e a Caroline de Curitiba, Paraná, que acompanha toda a nossa programação. Ela acorda ouvindo Daniel Vidal no Jornal da Oeste, primeira edição. Depois ela em sequência acompanha toda a nossa programação Far Oeste das 2 à 4 comandado pelo Gustavo Segrejo, jornal da da Oeste, segunda edição comandado pela Gis e depois segue conosco em Oeste Sem Filtro. Muito obrigada pelo carinho, pela audiência e assim mais uma edição de Oeste Sem Filtro fica por aqui, mas a semana tá só começando. Eu deixo você muito bem

acompanhado com o comentário diário de Alexandre Garcia. Depois tem a força do agro com Joafesoli. Hoje é segunda-feira, é dia do programa Constituição e a Liberdade, às 8:30 da noite. Me despeço então dos meus parceiros de bancada desta segunda-feira. Ana Paula Henque, Gustavo Segrea, Alberto Pioto, Augusto Nunes.

Boa noite. Obrigada pela companhia e a você que nos acompanha. Uma ótima noite, até amanhã. [música]

>> [música]

>> A palavra final [música] com Alexandre Garcia, direto de Brasília. >> Você já deve ter visto nas redes sociais a história do menino Eric Rodriguez. 16 anos que vendia cuca nos semáforos eh de Florianópolis. Aí veio o aquele conselho tutelar, eh, Ministério Público e o Estatuto da Criança e do Adolescente. Não, não pode. Ele tá

correndo risco ao vender cuca no semáforo. Ele tava vendendo cuca porque o sonho dele era comprar um apartamentozinho, aqueles pequenininhos, eh, para ele começar a vida. tava aprendendo a trabalhar, aprendendo a ganhar vida, né? Estudava também. Eu fiz isso com 10 anos, eu vendia pastel e sonho com a cesta no nas férias de verão para ganhar, eu acho que eu ganhava 10% ou 20% de tudo que eu vendia. Maravilha,

né? Algumas amigas da minha mãe e iam escandalizadas falar para ela: "Mas você sabe, tu sabes, né? Tu sabes que teu filho tá vendendo só em pastel da padaria Dil na rua?" Ela: "Não sei, tá ganhando o dinheirinho dele, tá aprendendo que a vida é trabalho, é suor, mas não pode, né?" >> [limpando a garganta] >> Eh, mas interessante que muito menino, muita criança é usada para entregar droga neste país dominado por crime, grandes bandos criminosos de drogas, de contrabando, de corrupção, engravatados ou de chinelo, não.

E aí as pessoas acham que o crime compensa, porque enfim, a gente vê o exemplo vem de cima, quando escondem atos criminosos, quando não investigam atos criminosos, quando não vão atrás de coisas evidentes praticados pelos engravatados. Eh, eu tô contando tudo isso porque o parlamento sueco acaba de decidir baixar a idade penal de 15 anos para 14. para buscar até onde o crime pode atrair jovens. A votação foi 281 votos a 66. A Suécia tá nos dando um exemplo.

Eu acompanhei a [suspirando] feitura do Estatuto da Criança e do Adolescente. Não posso contar para vocês tudo que eu vi. Meu Deus. >> [suspirando] >> Tristeza. Bom, ainda sobre isso, né?

Supremo tá preparando o estatuto ético. Eu acho que tá na hora, tá todo mundo gritando, ah, artigo 5º, inciso 14, resguardar o sigilo da fonte, no caso do Maranhão, gente, liberdade de expressão, direito de e vir, eh, juiz natural, eh, amplo direito de defesa, meu Deus do céu, coisas até mais importantes. Isso é uma coisa do interesse nosso, de jornalistas. Eu prefiro nem entrar nisso. Eu vou defender meu próprio interesse. Mas eu queria saber a

investigação sobre pode um juiz do Supremo usar um carro especial, blindado para ir à praia. Não, ele não tá exercendo função. Ele não tá trabalhando no momento que vai pra praia, suponho, né? Eh, [gemido] pode, isso ético, é moral, é permitido, é legal. Isso que tá em discussão, não é? Ah, direito da fonte, tudo bem.

Direito da fonte. Tá lá na Constituição, inciso 14 do artigo 5º, cláusula Petre. Tudo bem, mas e tudo mais que já foi desrespeitado, a censura, os ataques à liberdade de expressão. Liberdade de expressão, gente, a liberdade de expressão é muito mais importante, mas o veículo blindado foi blindado com o dinheiro. O seu dinheiro foi comprado com seu dinheiro. Pode ter

centavos seus lá, mas está. Isso é que tem que ser investigado. E há silêncio sobre um contrato gritante de 129 milhões sobre aportes de milhões no Taiaayá. Será que a gente é tão hipócrita assim que a gente finge que não sabe? Depois a gente descarrega na conversa do no boteco, no aniversário, na rua.

Gente, não é essa a vida que a gente tem que ter. num país civilizado, num país que querse dizer democrático, mas isso não é. [limpando a garganta] De Brasília, Alexandre Garcia.

A palavra final [música] com Alexandre Garcia, direto de Brasília.

>> [música] >> Apelar a Constituição é o que você lê na nova edição da revista Oeste, Lei Violada. Confira os destaques. Adalberto Pioto critica a ofensiva de Morais contra o jornalista maranhense Luís Pablo e analisa a perseguição às [música] fontes que denunciaram irregularidades de Flávio Dino no Maranhão. É mais um episódio incorporado ao interminável inquérito das fake news. Guilherme Fiusa ironiza [música] a dificuldade de Lula e do PT em distinguir o que lhes pertence daquilo que na verdade é patrimônio [música] público.

Artur Piva mostra como Lula usa o PNDS para garantir altos salários [música] a aliados ao indicar amigos para os conselhos e empresas em que o banco público é acionista. Jornalismo que nunca [música] teve medo de censura. Assine a revista Oeste e leia já. Saiba mais em revistaoeste.com/cine [música] ou pelo WhatsApp 1191419880.

[sino] >> [música]

>> Que Brasil é esse que está surgindo diante dos nossos olhos? >> O país vai pra frente quando quem trabalha >> tem a liberdade de produzir e investir no seu próprio futuro. >> Sem ajuda do governo e sem atalhos. >> É assim que o Brasil avança. >> Com o agronegócio forte. A indústria

vigorosa, comércio de porta aberta >> e o setor de serviços em constante expansão, com liberdade de empreender >> e não tem medo de falar e ser ouvido. >> É por isso que esse é um movimento real [música] e visível a olho >> esse é o país que a Oeste tá ajudando a construir. >> Esse é o meu Brasil. >> Esse é o meu Brasil. >> Se você acredita nesse Brasil, assine a Oeste.

>> Faça parte desse Brasil. Faça parte da Oeste.

Mais de 100 bilhões de reais em dívidas rurais na mesa de renegociação do governo. A nova medida provisória promete 10 anos de prazo e juros baixos para salvar o produtor do colapso. Mas será que essa conta realmente fecha? No programa de hoje, você vai entender os detalhes da MP, do endividamento e descobrir se o plano é uma oportunidade real de recomeço ou uma armadilha que só adia o problema do agro. >> Assista agora a força do [música] agro com Joyce Mafezoli. Oferecimento Faesp e

SENAR SP. >> Cláudio Brisolar é diretor do departamento econômico da FESP SENAR. É sempre um prazer recebê-lo, Cláudio. >> O prazer é todo meu. >> O Agro está vivendo uma das maiores crises de endividamento dos últimos anos. Em resposta, o governo editou a

medida provisória e prometeu a renegociação de mais de R$ 100 bilhões de reais em dívidas rurais com juros reduzidos e prazo de até 10 anos para o pagamento. A proposta surgiu como uma oportunidade, mas a dúvida que fica é se a medida é um alívio real. ou apenas adiamento do problema. Os juros menores, Cláudio, de 5 a 11% ao ano aí são competitivos para quem está em dificuldades? Olha, os juros são mais baixos, né, do que a média de mercado.

Então, os produtores que conseguirem acessar essa renegociação vão ter uma vantagem, né, comparando com as outras taxas que eles têm no momento, mas ainda assim as taxas de juros não são estruturalmente muito altas no Brasil. Então a gente tem talvez um encontro mais à frente, né, com uma nova renegociação, porque eh, enfim, mesmo que o produtor consiga renegociar, né, mantidas essas taxas por muito tempo, né, a gente tem medo que muitos produtores voltem a ter problema ali na frente. >> Você falou os produtores que conseguirem, porque nem todos vão ter acesso, né? >> Exato. Acho que essa é a principal questão, né? Há um projeto de lei no

Congresso que ampliava essa renegociação, né, para outros tipos de dívida, né, para que mais produtores conseguissem renegociar seus débitos. Mas o governo não aceitou os termos desse projeto de lei e por conta disso, né, travou o projeto no Congresso e aí publicou uma medida provisória. A medida provisória é muito mais restritiva do que as condições que a gente estava pleiteando no Congresso Nacional. Então, eh, com isso, né, muitos produtores não vão conseguir acessar, né, as condições e vão não vão conseguir, então, renegociar as dívidas nesses termos. A gente tem que desmistificar aqui uma informação que muita gente que não conhece o agro, não conhece a economia do país, fala, repete, enfim, o produtor rural paga juros, paga taxa e paga muita taxa. Quando a gente fala aqui em

dívida, em renegociação, o produtor dificilmente consegue produzir sem ter um crédito, né? E se ele tem dívida, ele não consegue um novo crédito. Se ele não tem crédito, ele vai reduzir a produção. Se ele reduz a produção, entra aí em em ameaça a segurança alimentar. E aí é menos produção, menos produto pro consumidor, pro alimento mais caro. A conta sempre

acaba chegando pro consumidor, né? >> Sem dúvida. A agricultura é uma atividade eh muito difícil, né? Porque ela é exposta a aos riscos climáticos, né? agricultura é um processo biológico, né, e exposta ainda aos riscos climáticos. Então, os produtores têm

frequentemente, né, problemas, frustrações de safra. Isso faz parte da agricultura. E por conta disso que a gente entende que a agricultura, e assim é no mundo todo, é bom a gente falar, os produtores têm condições especiais de crédito, seguro rural, um sistema de proteção, né, para lidar ah com as dificuldades que essa atividade tem. Agora, eh, se a gente não tem isso, né, os produtores então fatalmente às vezes acabam terminando com frustrações de safra. E quando a gente junta isso com taxas de juros exorbitantes, como a as que a gente tem aqui no Brasil, né, qualquer frustração de safra se transforma numa dívida impagável. O

produtor não consegue levar à frente seus compromissos, né? >> Essa proteção que os outros países têm, Cláudio, é o governo que protege, né, que é protecionista. Por isso que que o que lá fora, principalmente países da Europa, criticam tanto o agro brasileiro, criam taxas, tarifas, justamente porque eles protegem os produtores, os países deles, deles, né? Coisa que nós aqui não temos, >> eles protegem, né? E eles têm ferramentas para lidar com isso, né? Um

caso que a gente sempre cita o dos Estados Unidos. Os Estados Unidos têm um seguro rural muito efetivo. O governo aplica recursos no seguro rural porque o seguro rural funcionando, o crédito, né, flui de maneira muito mais fácil, né? As instruções financeiras têm mais garantias de que o produtor vai pagar e diante de uma frustração, ele vai ter condições de atravessar aquele período difícil. Então os Estados Unidos investe no seguro, né? É o que a gente quer aqui

no Brasil. a gente quer que o governo nos ajude a construir um modelo novo de seguro, porque com o seguro a gente consegue ir rigar o crédito. Mas infelizmente, né, o governo não tem apoiado o seguro. O seguro no Brasil é super falho, né, enquanto nos Estados Unidos produtores, né, ou melhor, as lavouras, né, mais de 90% das lavouras têm cobertura de seguro rural. Aqui no Brasil a gente já teve perto de 15%, mas hoje ele é perto de 3% só da nossa área coberta com seguro. Isso é muito pouco.

Isso é ridículo, né, para um país que tem agricultura do tamanho da do Brasil. >> O seguro rural aqui no Brasil é como o plano safra, só existe aí para marketing do governo. Esse prazo de 10 anos seria suficiente para essa recuperação financeira ou pode virar uma bola de neve pro produtor? Não, a gente entende que os produtores que conseguirem acessar nessas condições, né, vão ter um fôlego, né, isso vai ajudar ele a equacionar outros débitos que eventualmente ele tenha fora do sistema bancário, né? Mas a condição básica é 8 anos eh de prazo e dois de carência para produtores que tiveram duas frustrações de safra entre 2019 e 2025 e perda de renda de até 30%.

produtores que tiveram perda de renda de no mínimo 40% e mais de duas frustrações, ou seja, três ou quatro, eles vão conseguir 10 anos de prazo, né? Um prazo um pouquinho maior e uma taxa também de juros um ponto percentual a menos. Então, os produtores que conseguirem acessar essa condição, eu tenho certeza que essa condição é melhor que a que eles vêm enfrentando hoje, né? Então, obviamente isso ajuda. Agora, ainda é uma condição difícil, né? Agora,

a nossa preocupação eh até é com os produtores que estão fora, né, que não vão conseguir acessar essas condições, né, porque o prazo, de uma certa maneira, permite aos produtores, né, eh, enfim, assumirem esses compromissos e tocar suas lavouras, né? Agora, e os produtores que não conseguirem acessar, né, que estão com dificuldade de renegociar com os bancos, esses são os produtores que eu acho que vão sofrer mais essas condições e talvez, né, precipitem uma nova discussão, né, e e para isso a gente tem ainda um projeto de lei no Congresso, como eu mencionei, eh, que pode ser aprovado, né, nessa legislatura ou na próxima, né, e que pode dar uma salvaguarda maior para outros produtores, >> porque em crise estão todos, pequeno, médio, grande, ninguém está forte. fora aí dessa crise, quais os produtores que vão ter acesso a essas linhas de crédito? >> Então, os produtores precisam comprovar as perdas, né? Entre 2019 e 2025, eles têm que ter tido duas frustrações de safra no mínimo e tem que ter uma tido uma perda na na renda bruta, né, superior a 30%. precisam comprovar isso

de crédito de custeio, industrialização ou comercialização. E para comprovar isso, os produtores precisam apresentar um laudo, né, com informações, né, demonstrando que eles tiveram frustrações por conta de problemas climáticos, ventos fortes, granizo, geada, tromba d'água, né, vendaval ou, né, tiveram uma diminuição de preço significativa que fez com que o faturamento dele eh reduzisse, né, em mais de 30%. Então, precisa se enquadrar eh nisso e precisa esse crédito, essas operações de crédito, melhor dizendo, precisam ter sido contratadas até 31 de dezembro de 2025. >> Boa parte se encaixa aí, né, >> na na nas datas de enquadramento, sim, mas eh precisar comprovar essas perdas, né, nesse período, sim, vai depender de um laudo, enfim. Eh, então já é uma condição um pouco mais difícil, porque às vezes eh não são duas eh frustrações bem eh nítidas, né? Um produtor tá se

arrastando numa condição de crédito mais difícil, já fez outras operações de crédito, às vezes para cobrir as anteriores, né? Então essa comprovação a gente entende que é um pouquinho complexa, né? Que vai exigir um esforço grande dos produtores. >> É essa questão burocrática, né? Vem para atrapalhar em vez de ajudar, né? Agora,

quem ficar de fora vai ter que contar com a boa vontade do Congresso, então, sobre essa essa nova esse novo projeto. >> Sim. E é importante mencionar também, Joyce, que essa contratação, essa possibilidade de renegociação para as operações de crédito oficiais, as que estão no sistema bancário, mas hoje a maior parte das dívidas dos produtores estão fora do sistema bancário. São outras operações que os produtores fazem com a agroindústria, né, com as indústrias fornecedoras de insumos, com as revendas através de CPRs e outros instrumentos. Esses instrumentos não estão abrigados por essa renegociação.

>> Hum. O Cláudio, e um produtor inadimplente, será que ele vai conseguir voltar a investir na próxima safra? >> Investir é muito difícil, né? O produtor primeiro ele quer se manter produzindo na atividade, né? Tendo condições de pagar o custeio básico, né? Para

permanecer na atividade. O investimento é algo que vem bem depois. Então, primeiro a gente precisa fazer com que o produtor, né, tenha ali uma condição mínima de solvência, né, para manter sua atividade, para num futuro pensar em reinvestir.

Agora nós vamos falar de Red Silver, as panelas que não precisa de óleo e trazem a facilidade de saúde pra sua casa. Eu não sei se você sabe, mas aquele pouquinho de óleo na comida a longo prazo pode provocar sim ganho de peso, pressão alta e até doenças do coração. Mas com Red Silver você cozinha sem óleo e nada gruda. Preste atenção nessas imagens. As panelas Red Silver são a solução para o seu dia a dia, porque fazem todo tipo de comida de uma forma mais saudável e sem usar nenhum tipo de óleo. Revestida com material

antiaderente, ultra resistente, que não gruda, promove um [música] deslizar dos alimentos e não solta resíduos. São sofisticadas, leves, fortes e possuem um design elegante. [música] A combinação perfeita para sua cozinha. Gente, não precisa de óleo, não gruda e vai em todos os fogões. E hoje tem promoção. Compre agora pelo QR Code com

até 64% de desconto no kit padrão com quatro panelas mais quatro tampas, igual a esse aqui, ó. Sai por 12 parcelas de R$ 62,25 com frete grátis. E com apenas R$ 10 a mais na parcela, ou seja, 12 de 72,25, você leva o kit família, que conta com assadeira e com panelão de 28 [música] cm com tampa, e ganhe de presente este kit com quatro utensílios de silicone para deixar a sua cozinha mais completa. [música] É uma oportunidade única. Ai, detalhe, usou 30 dias, não gostou?

Receba todo o seu dinheiro de volta. É satisfação garantida. Compre agora pelo QRcode ou acesse redsilver.com.br/oest ou se preferir mande mensagem no WhatsApp 1197618704.

Eu vou repetir 1197618704. Compre agora e leve saúde, facilidade e praticidade para sua casa.

Qual que é a dica aí para eles conseguirem? Não sei se vai resolver de forma definitiva esse endividamento aí ou simplesmente prolongar as dívidas. Vai ter que cuidar também para não não se enrolar cada vez mais, né? >> Sim. Bom, primeiro, né, pro produtor acessar esse crédito, a gente recomenda que ele contrate um profissional, porque ele precisa apresentar um laudo, né, na instrução financeira. Então ele precisa

contratar um profissional para reunir todas as informações e fazer o demonstrativo apontando as frustrações que ele teve, né, climáticas ou redução de preço para comprovar isso junto à instução financeira. E ele precisa encaminhar um documento formalizando, né, fazendo um pedido à instituição financeira de que ele quer aderir as condições dessa negociação. Então esse é o primeiro passo e é assim que a gente tá orientando os produtores a fazer. Agora, o governo ele ataca diretamente ao problema aí, né, com como perdas climáticas, seguro insuficiente. Eh, se a gente tivesse um seguro rural, voltando a falar do seguro, eu acho que nada disso seria necessário e talvez a gente não estaria nessa crise, né, os produtores não estariam vivendo essa crise.

>> Sem dúvida, né? Eu acho que essa é hoje a principal a necessidade que a gente tem, é reformular o nosso sistema de seguro, ampliar ele, né? Porque infelizmente ele tem sido negligenciado pelo governo. Então o seguro é um instrumento que permite o produtor ficar na atividade, né, manter sua atividade produzindo alimentos, né, para abastecimento, né, para gerar empregos e ao mesmo tempo ele é uma garantia pro sistema de crédito, né? Porque se o produtor tiver uma frustração, ele vai receber uma indenização e vai ter condições de pagar o financiamento.

Então o seguro é o que há de mais estratégico hoje dentro, né, da política agrícola brasileira e e todos os nossos esforços estão voltados para isso. >> E com seguro ineficiente, como é o caso aqui do Brasil, será que os bancos terão interesse em conceder essas novas operações? Porque até os bancos estão com receio, né? Eles sempre tiveram o produtor rural como um cliente. Agora até os bancos estão recuando, né?

>> Exato, né? Os os bancos têm exigido dos produtores garantias cada vez maiores para fazer os financiamentos, hipotecas, né? Garantias reais. E isso acaba dificultando muito o acesso ao crédito. Muitos produtores não têm essas garantias para dar, já estão tomadas em outros financiamentos, né? Isso esbarra

inclusive a renegociação, né? O produtor não tem garantias para dar, como é que ele faz, né? Então, a gente tendo um instrumento como seguro, que dá uma garantia, vamos dizer, corrente paraas operações, o produtor não precisa hipotocar seus imóveis, seus bens, né, e consegue rodar um negócio melhor. >> Agora, essas dívidas que não estão diretamente nas instituições financeiras, como você citou aqui, que está com a agroindústria, o produtor pode usar também, pode ter acesso ao crédito para para essa negociação ou não? Não, não. Esse crédito não pode ser

utilizado para esse tipo de operação. Ela não é contemplado. Então, a gente precisa de outros mecanismos para resolver esse problema, né? Os produtores têm tentado resolver isso com negociação junto ao credor, né? Buscando uma condição melhor, um parcelamento, enfim, um desconto, né? E é o que se

pode fazer. No limite, não conseguindo, né? Os produtores têm procurado recuperação judicial, que é um outro instrumento jurídico, né, muito mais eh complicado, difícil de acessar e que traz também eh consequências. >> Ô Cláudio, o limite aí de R bilhões de reais atende as necessidades do dos produtores. A dívida tá em torno de quanto?

>> Então, a o crédito problemático que a gente tem no Brasil hoje tá estimado em R$ 192 bilhões deais, tá? entre créditos já renegociados que estão em atraso. Então é um volume considerável, né? H nós estávamos estimando que a gente ia precisar mais de 100 bilhões, né? N de recursos para fazer uma renegociação mais ampla, né? Ah, a estimativa para

que essa MP aí utilize em torno de R 40 bilhões deais, né? Eh, tá dependendo ali de algumas questões para conseguir permitir eh esse acesso, né? maior das condições, mas a gente vai precisar ainda ver, né, como é que essas operações vão se dar na prática, qual vai ser a disponibilidade dos bancos, enfim, como é que as coisas vão acontecer. E é bom lembrar, Joyce, que essa medida provisória, ela tem um prazo, né? Os produtores têm que aderir essa negociação até o dia 12 de novembro, né? E esse

prazo é exíguo, né? Por isso que a gente tá orientando os produtores já a procurar um profissional a fazer o laudo, né? Porque as negociações eh não começaram na prática, né? Os bancos vão começar a formalizar esses instrumentos a partir da próxima semana. Essa informação que eu tenho, por exemplo, do Banco do Brasil. Então, o período já

diminuiu, né? Nós tínhamos 4 meses, né, com a publicação do MP, já temos 3 meses. Enfim, essas operações vão precisar ser analisadas internamente, né, pelos bancos para serem formalizadas depois. Então é preciso correr. >> O produtor sozinho dificilmente vai conseguir reunir esses documentos, né, ter acesso a esse crédito, mas em São Paulo pode contar com a FAESP, com sindicatos, pode procurar as o sindicato que é base que aí chega até a Faesp, né?

>> Sem dúvida. A gente tá preparando materiais aí, já encaminhamos algumas coisas. Vamos fazer uma live para explicar pros sindicatos como é que ele dá, né, o primeiro atendimento aos produtores, demonstrando os documentos que o produtor precisa reunir, falando do laudo, desse desse documento que é um pedido de adesão que ele precisa formalizar na instrução financeira. Então nós estamos reunindo materiais, vamos fazer alguns eventos para capacitar os sindicatos, né, a bem orientarem os produtores.

Para você que quer valorizar o seu capital, somos o Jane Capital da empresa Gemas Brilhantes e atuamos com ativos físicos. Nossa empresa é para você que tem dinheiro parado nos bancos, investe em ações ou em outros mercados que oscilam diariamente. Agora você pode atuar com segurança no mercado de pedras preciosas e joias. Conosco, você vai aumentar seus lucros em diamantes certificados de alto valor e joias em ouro com retornos fixos mensais acima da média. Entre em contato agora com a nossa central de atendimento pelo WhatsApp 08004998 ou escaneie o Qcode na tela e seja direcionado imediatamente.

Você que acompanha a revista Oeste sabe que aqui a gente não recua. Diz o que precisa ser dito. Para isso é preciso ser livre. A liberdade não é concedida por governos, nem autorizada por anunciantes. É garantida por lei, mas só a vigilância do povo garante que leis sejam cumpridas. E o povo, no caso da

Oeste, é a multidão de assinantes. A revista Oeste existe porque milhares de homens e mulheres fizeram essa escolha. É esse apoio direto que mantém a nossa independência. Se você acredita na importância do jornalismo independente, venha fazer parte dessa história.

O plano safra também, né, é mais marketing do que realmente funciona na prática. Eh, aquele montante, o governo divulga, mas dificilmente chega até o produtor e tem produtores que não têm acesso ao plano safra. Provavelmente essa renegociação já vai afetar até o próximo ao próximo plano. É até uma uma desculpa, uma justificativa pro governo criar aí para para diminuir ainda mais. É, eh, infelizmente o quadro que a gente tem é esse. Produtores endividados não

conseguiram ainda renegociar os seus débitos e, portanto, não conseguem acessar o crédito pra próxima safra. Primeiro, os produtores precisam equacionar os seus débitos, né, para ter uma condição de normalidade mínima para pensar na próxima safra. Mas a gente não tem isso ainda, como eu disse, ainda não tá operacional nas agências bancárias, né, a renegociação nas condições dessa medida provisória. Por conta disso, né, o crédito novo do plano SAFA 202627 tá atrasado, né, pegando os dados de julho, que é o primeiro mês do plano SAFA 2026,27, a gente teve uma redução já de 50% no número de operações em relação ao ano anterior. Ou seja, a gente já tá vivenciando esse prejuízo, essa dificuldade, né, de operações, de fazer operações novas pelos produtores.

>> Sempre que se fala em crédito, em dinheiro, aí no mercado, tem um impacto na economia. Essa medida aí, mesmo que insuficiente. Você tem uma ideia de quanto que pode impactar aí na economia do agro brasileiro? >> Ah, a gente não tem essa estimativa ainda, né? Mas a gente sabe que o endividamento é enorme, né? muitos

produtores estão em dificuldade e por conta disso talvez a gente tenha agora na próxima safra uma redução de área plantada, né, um investimento menor em insumos num pacote tecnológico que pode talvez não reduzir a área, mas vai reduzir a produtividade. Então essa conta vai chegar, essa falta de condições que o produtor tem hoje, né? Vai ser colhida, né? Quando a gente for efetivamente colher a nossa safra, né? Vamos ter talvez uma produção menor, um valor bruto da produção menor, enfim, a economia talvez encolha no agro por conta dessa condição.

>> E a economia e encolhendo no agro encolhe de uma forma geral. O consumidor deve sentir aí daqui um ano até 2 anos, porque a consequência sempre vem depois, né, com com o preço dos alimentos elevado. >> Exatamente, né? É o um cenário que a gente não deseja, né? É redução da produção, porque isso pode impactar a inflação internamente, pode diminuir a nossa capacidade de exportação, né? E o

agro ajuda muito as contas públicas, né? Ah, ajuda no equilíbrio macroeconômico por conta da sua exportação. Então, é um cenário que a gente não deseja. Por isso que a gente precisa cuidar bem desse setor que é muito competitivo e é estratégico pro Brasil. >> É até novembro que o produtor tem o prazo para poder apresentar os laudos, as informações, os documentos para >> até novembro ele precisa formalizar essa operação. Ele pode apresentar desde

agora, né? O banco vai analisar. Mas a operação tem que ser formalizada até novembro. Então é só a partir daí que a gente vai saber se esses recursos podem aumentar, se se vai ficar por isso mesmo. >> É, depois de encerrado esse prazo, tá previsto a apresentação de um relatório pelo governo, pelas instuções financeiras, com todas as operações realizadas.

Eh, eu que vivi e vivo até hoje. Eu ingressei na FAESP em 1975 através do meu pai. Eu era um garoto. Meu pai já acompanhava o Dr. Fábio, que é o nosso presidente emérito. Então,

nesses 86 anos, eu vivi 45 anos dentro da FAESP. Então eu vi toda a transformação que essa casa fez pro produtor rural, para o homem do campo, para o trabalhador rural. Então é uma é é é um é um sistema que além de fazer, como você disse, a fazenda ser fazenda, o sítio ser sítio e o homem do campo ser o homem do campo, trazendo informações, trazendo tecnologia, ensinamentos e formando o ser humano, o homem, o homem do campo. Então eu me orgulha muito até hoje fazer parte desse sistema. o papel da federação em 86 anos de de conectar nós, né, os eh os sindicatos rurais com o homem do campo, eh esse legado e essa trajetória, né?

Então eu fico muito feliz em fazer parte dessa história, ser a terceira geração dentro do Sindicato Rural de Barra Bonita e e eu reforço uma vez mais, né, poder poder carregar essa tradição e esse respeito que a federação tem por todos nós do estado de São Paulo, por todos os produtores rurais. >> Nesses 86 anos de criação da FAESP, sempre teve um apoio muito grande aos agricultores e à rede sindical. E [limpando a garganta] hoje a gente vê que a gente esperado o poder público só não vai dar para fazer as coisas que têm que ser feitas. Poder público tá muito lento com a agricultura hoje e a FAESP sempre deve esse deu o respaldo para que os sindicatos rurais, juntamente com o SENAR, SEBRAI atuem eh promovendo cursos, promovendo coisas para que o agricultor se eleve um pouco. E o Sindicato de Bauru tem mais de 200 cursos que ele promove, né, via Senar e Faesp e nós temos muito agradecer a esse apoio da FAESP. Sem ele ia ser meio

difícil. O o agro, o a pessoa do campo, as famílias do campo, eh, e que tem essa essa ligação com essa raiz. Graças a Deus, ainda que a gente tá numa era que tem muita gente que veio, né? Eu sou até um pouco mais novo, um pouco mais jovem perante os que tm mais raiz, mas é o que sustenta ainda, é o braço forte ainda dessa da para poder dar continuidade diante de tanta tecnologia e avanço de tudo que a gente tá eh vendo acontecer, né? >> Falo que eu sou suspeita, né, de falar porque esse universo da FAESP, né, da Federação de São Paulo, do Senar São Paulo, é transformador, né? E a gente

teve o nosso presidente emérito, Dr. Fábio Meirelles, ele construiu, né, essa grande FAESP que nós temos hoje. E a gente sempre tem que olhar para trás, até mesmo para que a gente possa honrar todas as histórias que veio, foram construídas nesses 86 anos. E grande parte dessa história foi sobre a liderança do Dr. Fábio Meirelles, como a gente viu aí nos vídeos, né? E por quê?

porque ele doou a vida dele, né, eh, pro agro brasileiro e e principalmente pro agro paulista. Então hoje eu falo que o nosso presidente Dr. Isso. E todos nós que estamos aí, mesmo nas semeadoras, a gente tem a grande missão de dar a continuidade e honrar esse trabalho maravilhoso, porque uma entidade dessa, ela não é construída do dia paraa noite, então ela foi construída com muita determinação, com muita empatia, né, para cada um dos produtores rurais e por pessoas que doaram a sua vida, né, eh, com o propósito do no produtor e na produtora rural. Então eu fico muito feliz, muito honrada de fazer parte dessa história, dessa família Faespenar e poder estar contribuindo eh com essas mulheres do campo, porque a mulher ela sempre teve no campo, né, na invisibilidade. Hoje a gente vem fazendo

esse trabalho de trazer essas mulheres pra visibilidade, levar essas ferramentas através da Faesphar diferenciado pra mulher, tanto é que já há 14, 15 anos atrás a gente já tinha mulheres na na diretoria da federação. Então isso mostra, entendeu, o comprometimento da entidade com o homem e a mulher do campo.

Muitíssimo obrigado aqui pelas suas informações, pela sua participação aqui. Então, só reforçando aqui, o produtor de São Paulo pode procurar os sindicatos e a Faespá preparando um material e dá todo o apoio aí que o produtor precisa para poder chegar até esse crédito. >> É isso mesmo, Jor. A gente tá ah em condições de assessorar os produtores diretamente, né, ou os nossos sindicatos para dar essas informações aos produtores e fazer com que o maior número possível de produtores acessem essas condições e façam suas renegociações. A força do agro é o Brasil que dá certo.

>> [música]

[música]

[música]

>> Que Brasil é esse que está surgindo diante dos nossos olhos? O país vai pra frente quando quem trabalha >> tem a liberdade de produzir e investir no seu próprio futuro, >> sem ajuda do governo e sem atalhos. [música] >> É isso que ensina a minha filha. É assim que o Brasil avança. >> É isso que move a oeste quando paramos de simplesmente [música] repetir o que dizem e começamos a entender a realidade, >> a informação deixa [música] de confundir e passa a esclarecer.

Essa é uma bandeira da Oeste. É esse o Brasil que eu quero. >> Com uma imprensa livre e com um governo que interfere minimamente na vida dos cidadãos >> e cobre menos impostos. >> Um país liderado por gente que [música] defende a Constituição >> e respeita os três poderes: >> legislativo, [música] executivo e judiciário. >> Cada um com a sua função independente entre si. Um país que tem [música] fé e

alegria de viver. >> Esse Brasil é majoritário entre os que vivem aqui. Esse é o Brasil em que a Oeste acredita. Esse é o país que a Oeste tá ajudando a construir. >> Esse é o meu Brasil.

>> Esse é o meu Brasil. >> Esse é o meu Brasil. >> Se você acredita nesse Brasil, assine a Oeste. >> Faça parte desse Brasil. Faça parte da Oeste.

[música]

Olá, este é o programa A Constituição e a Liberdade, em que entrevistamos os autores dos artigos do livro A Constituição e a Liberdade, que eu editei no ano passado junto com o professor Modesto Cavalhosa. Hoje temos o prazer de entrevistar o professor Ibsen Noronha. Ibsen Noronha é jurista e professor regente da cadeira de história de direito luzo brasileiro brasileiro na secular faculdade de direito da Universidade de Coimbra. Console trajetória acadêmica, dedica suas pesquisas ao estudo da liberdade, do constitucionalismo e as transformações do poder judiciário na história do direito. Uma referência essencial na análise das nossas instituições.

>> Professor Ibsen, é um grande prazer contar hoje com sua presença no nosso programa. O prazer é todo meu. Cumprimento professor Luciano de Castro e felicito pela publicação da obra juntamente com professor Modesto Carvalhosa. Uma obra que que eu eu recuperei o meu exemplar numa visita que fez a ao Dr. Ivis Gandra em fevereiro em São Paulo e trouxe para Coimbra e tenho apreciado os artigos muito lentamente, meditado. Então, tem uma obra realmente

importante para se refletir o problema da constituição e da liberdade. >> Professor Ibison, eh, eu gostaria de começar lhe perguntando sobre o título do seu artigo, né? O senhor começa [roncando] com a citação de uma frase famosa, né? Liberdade. Liberdade, quantos crimes se cometem em seu nome? E

eu gostaria de que o senhor explicasse pro nosso público quem disse esta frase e qual foi o contexto em que ela foi dita. >> Muito bem, Madame Rolan era uma revolucionária. Ela uma mulher muito inteligente do século XVI, iluminista. Ela se casa com um visconde, se não me engano, francês, e se tornou viscondesse por casamento, mas muito revolucionária. E ela apoiou a Revolução Francesa, mas num certo momento ela se tornou uma moderada, uma girondina. E o a montanha,

que eram os mais radicais e depois originaram os jacobinos, eh acabaram por eh e como sabe a há esse princípio histórico que a revolução engole. eh dentro do processo muito dos seus mentores, ela foi uma das que eh sofreu o suplício da guilhotina. E antes de ir paraa guilhotina, poucos minutos antes, ela teria dito essa frase: "Liberdade, liberdade", eh, quantos crimes se cometem em seu nome. E de fato é isso. Eh, a palavra pode ser utilizada em diversos sentidos até para justificar crimes.

>> Na verdade, o senhor continua o artigo, né? eh classificando essa palavra, a liberdade, como uma palavra talismã. E eu queria saber também por que o senhor a classifica dessa forma e qual é que é a justificativa para esta para esse termo? >> Isso eu prefaceei há alguns anos uma edição eh de um livro chamado eh Diálogo eh diálogo eh ou deação ideológica. inadvertida. É um livro do professor

Plini Correa de Oliveira, que morreu nos anos 90, um grande pensador católico brasileiro. E eu prefaceei esse esse livro que justamente trata disso, das palavras talismã, que seriam palavras ou termos e parece até uma expressão, que são dotados de uma força como que autônoma e com uma certa eh psicologia mágica eh ou metafórica e que suscita, essa palavra suscita uma constelação de simpatias e de ódios ou simpatias ou ódios. Portanto, ela influencia a opinião pública. São palavras que influenciam a opinião pública, slogans, vamos dizer, para eh se preparar para uma para uma para um conceito da palavra que vai para além do seu conceito literal, do seu da sua do seu sentido literal, de maneira que prepara os espíritos para aceitar certas ideologias. Há muitas palavras que são utilizadas assim nos processos revolucionários, tanto que há uma grande eh atividade no campo revolucionário dos dos filólogos que trabalham a palavra, portanto, do as etimologias e etc. E

depois eles transformam as expressões. Uma delas é a liberdade. É uma dessas palavras que cria mais uma sensação gerando ódios. ou ou o por outro lado também algumas simpatias. Eh, portanto, quem quem quem adere uma revolução como a Revolução Francesa que tinha a palavra liberdade como mote, uma delas, eh acaba por odiar aqueles que ele considera que são contra a liberdade e vice-versa.

Portanto, são palavras que criam sensações e são pouco afeitas a reflexão. É necessário que se faça reflexão. Infelizmente, hoje em dia as palavras são utilizadas dessa forma aleatória e em forma de slogãs. E era preciso que houvesse mais reflexão, sobretudo no meio universitário. E eu digo aqui, elá que propriamente nos meios universitários também se utilizam, muitos professores se utilizam das palavras eh como uma palavra talismã, que geram mais sensações do que reflexões.

>> Não é não é fácil descrever isso. Por exemplo, há uma expressão que é eh nos últimos anos tem sido utilizada dessa forma, a justiça social. Ela é uma palavra, uma expressão talismã, mas se formos olhar a origem da expressão, ela surge no século XIX com um grande pensador católico, Taparelli da Zeglio, que influenciou muito Leon XI na sua encíclica Heron Novaro. Justiça Sociar é uma expressão normalíssima. Ora, quando ela ingressa nesse esquema das palavras talismã, ela já se torna algo que cria uma sensação ou uma tentativa de que qualquer um possa fazer justiça e que se deve fazer justiça, o que não é tão simples assim como sabemos nós que estamos nas faculdades de direito e trabalhamos com direito e pensamos o direito.

Muito bem, essa classificação me parece uma observação interessante, né, sobre o uso da língua e o uso de algumas palavras em particular, né? E mas eu gostaria de focar especificamente nesse seu tema do seu artigo, né, que é exatamente essa palavra talismã, que é a liberdade e a reflexão que o senhor faz com o contraste que o sentido que ela tem hoje, né, na tradição liberal moderna ou na acepção moderna. com as raízes grego, romana e cristã, né? E o senhor observa que há uma uma mudança e há uma transformação eh nessa palavra, né? Você poderia falar um pouquinho sobre essa transformação?

>> Sim, claro, com muito gosto. E é é um problema complexo e que se dá ao longo dos séculos. Há uma ruptura fundamental no mundo moderno com o mundo eh greco-romano cristão. Ou seja, a civilização cristã ou civilização ocidental cristã, ela se forma eh durante vários séculos e a partir do século X há uma ruptura, porque a cristandade se cinde. Há uma cisão na cristandade. E a partir daí as palavras

são muito utilizadas, os filólogos são muito importantes nessa nessa revolução que se deu a partir do século 13 e 14, mas que no século XV e X são muito mais fortes. Ora, e a ideia de liberdade tradicional, há uma reflexão muito antiga sobre liberdade. Platão eh reflete sobre a liberdade. Aristóteles, eh o mesmo os romanos muito refletiram muito. Cícero, por exemplo. E depois no

mundo cristão, o primeiro grande pensador que reflete sobre o problema da liberdade é Santo Agostinho. E depois é toda uma corrente de pensamento até eh chegarmos ao auge da escolástica com o Santo Tomás Jaquino. Só que eh há uma concepção de liberdade, evidentemente cristã. E a liberdade ela implica, evidentemente renúncia. Renúncia. E nós estamos falar de séculos

onde a escravidão era jurídica. ainda colocamos mais esse problema para complicar. Portanto, a a escravidão é muito antiga na história da humanidade. Eh, mesmo na nas escrituras do Antigo Testamento, nós temos o próprio povo judeu, povo hebreu, esteve eh no cativeiro duas vezes, no Egito e na Babilônia, portanto, enquanto povo, enquanto o povo. E curiosamente, ah, eu tenho estudado isso, eles eram eh eh estavam no cativeiro enquanto o povo, mas mantinham os seus escravos.

Portanto, havia escravos desses hebreus que eram escravos de um escravo. Portanto, é o que se chama em em direito romano, servos vicárium. Portanto, só para ter uma noção como é complicada a questão da liberdade e da escravidão. Ora, pro mundo, filosoficamente falando, pro mundo cristão, a liberdade implica em renúncia. se nós renunciamos a uma série de de possibilidades para escolher uma, portanto, é renúncia, não é poder ter todas as possibilidades. Portanto,

há uma limitação. Ora, e uma das limitações tradicionais, evidentemente, é a lei. A lei limita a nossa liberdade. Não podemos fazer tudo. uma lei bem entendida também no no esquema eh escolástico, a lei como uma proposição racional vinda da razão humana com finalidade para o bem comum, tentando buscar o bem comum.

Portanto, essa limitação tradicional da liberdade. Ora, a liberdade revolucionária, ela justamente tenta passar por cima da lei. Há uma toda uma historiografia que nós podemos poderíamos tratar no que diz respeito ao problema da liberdade. Há toda uma concepção de liberdade que se aproxima muito da libertinagem de se poder agir de qualquer forma e muitas vezes superando a lei. Em vários processos revolucionários nós encontramos isso. Revolução francesa,

por exemplo, que deita abaixo um regime multisecular na França. E qualquer revolução republicana fez isso também, tanto no Brasil, Portugal, eh, e instalam uma nova ordem, portanto, um processo revolucionário. E dentro desse processo, a ideia de liberdade no mundo moderno, sobretudo a partir do Iluminismo, ela se transforma e ela está muito vinculada à ideia de tolerância também. Portanto, numa numa concepção tradicional, a liberdade eh tem limites, vamos lá dizer, no mundo cristão, deve-se tolerar alguém que tem eh ideias contrárias às nossas, evidentemente, a pessoa, mas as ideias não. Quando há uma verdade, um dogma religioso, não se pode tolerar um erro. Portanto, é um

princípio muito marcado do mundo cristão. Então, se toleram as pessoas e eh se combatem os erros. Eh, Santo Agostinho dizia: "Nós amamos o pecador e odiamos o pecado". Tanto se odeia o pecado e não o pecador propriamente dito. Ora, no mundo moderno, a ideia de liberdade gerou grandes carnificinas, grandes, um exemplo, a Madame de Rolan em França, mas muitos outros que foram guilhotinados. Portanto, aí não havia

essa concepção cristã, vamos dizer, de tolerância. É diferente, é distinto. Apesar de se divulgar a ideia da tolerância, o mundo iluminista que como que tentou sistematizar de uma maneira moderna. John Lock, por exemplo, tem o tratado da tolerância e, curiosamente, se for eh foliar a obra, vai encontrar a única eh corrente que ele considerava que não se deveria tolerar era o catolicismo. Catolicismo era intolerável. Por quê? porque afirma uma

verdade absoluta. Afirmando uma verdade absoluta. E no caso político da Inglaterra, evidentemente, a Inglaterra havia eh apostatado da religião eh cristã, a religião, desculpe, católica. Eh, até hoje o chefe de estado da Inglaterra, ele é chefe da igreja também. E não era possível manter um chefe de uma igreja que não estava submetida ao estado inglês. Portanto, é

uma nova concepção que surge a partir do século X. Na verdade, eu gostaria de acrescentar uma outra dimensão que o senhor também toca no seu artigo, que é a eh na verdade o contraste, né, entre a acepção da da liberdade como faculdade natural, né, que está ligada ao livre arbítrio e a a liberdade como uma na dimensão política, né, que ou ideológica que pode ser levada até como slogan revolucionário, né? E eu queria eh pedir para fazer o contraste entre essas duas acepções, né, como faculdade natural e como bandeira política. Eh, parece há uma contradição e há uma tensão entre esses dois, essas duas acepções, não é isso? >> Exatamente. O problema é que a liberdade

é de ordem natural. O homem, eh, efetivamente, pela lei natural, ele é livre, tem a liberdade de pensamento, sobretudo. A liberdade de pensamento nunca foi tolida na história. Ninguém eh eh foi proibido de pensar, diferente, foi proibido de expressar o seu pensamento. Isso é distinto em certas épocas históricas. E e aí nós temos a

historicidade de cada momento para analisar. Portanto, é de ordem natural. A liberdade ela é da natureza humana. O homem, assim, Aristóteles, por exemplo, no começo da metafísica diz: "O homem naturalmente deseja saber". É a primeira frase da da metafísica. Naturalmente ele

deseja saber da ordem natural, querer conhecer. Ora, da mesma forma, o homem tem esse atributo da liberdade. Ele pode escolher, ele pode optar por uma coisa ou outra. O que é preciso é se responsabilizar pela sua opção, como é evidente. Ora, já no mundo político e sobretudo na nas políticas dentro dos processos revolucionários, a ideia de liberdade se contrapunha eh muitas vezes até a natureza.

Só para dar uma ideia, a vinculação de liberdade com o contrato social, o contratualismo, que surge no século X, mas se desenvolve até o século XVI, eh é muito conhecido através de Rousseau, mas ele não é o pai da ideia. Eh, diríamos até que que eh John Lock já tratava, já era um contratualista e mesmo no Leviatan, o nosso inglês, eh, me foge o nome agora do inglês, me escapou. escreve o Leviatã. Se eu tivesse um aluno aqui, eu pedia para ele olhar na internet, ele rapidamente me diria. Mas é aquele que dizia, aquele escritor que dizia que o homem é o lobo do homem. Daqui a pouco

me volta. O meu computador de penúltima geração falhou agora. Mas então o contratualismo vem numa corrente de pensamento. O contratualismo é, e eles reconhecem, aqueles que construíram essa ideia, eh, eles reconhecem, eh, que é ahistórico, que ele é uma criação da razão humana, um princípio racional para começar a raciocinar a história humana. Mas todos eles reconhecem que nunca houve um contrato social. os homens não

se reuniram para fazer um contrato social e decidir. E nesse sentido, o que dizem esses contratualistas que o homem muitas vezes até abdica de um pouco da sua liberdade pro estado e abdicando para o Estado eh em parte da sua liberdade protege eh outras outros direitos também de ordem natural, como seria o direito de propriedade, etc, etc, etc. Então, há várias concepções e concepções contraditórias, porque muitas vezes até é contra a natureza essa essa liberdade é utilizada para justificar eh elementos contra a natureza, por exemplo, no mundo e observando historicamente, ora, não pode haver a liberdade para o aborto, e eu tô falando falando historicamente no século XVI, não se conceberia isso, né, no século X7, porque a vida ela deve ser protegida, ela está acima da liberdade. A vida está se e até casos que eu estudei aqui na no meu mestrado eh sobre o direito no Brasil quentista, problemas de liberdade. Muitas vezes alguns índios na na Bahia se vendiam como escravos. Se

vendiam como escravos para sobreviver, porque não tinha o que comer. Ora, houve uma discussão de direito natural e chegou à conclusão que era legítima essa venda, esse contrato de compra e venda. Por quê? Porque a liberdade vale menos do que a vida. Os revolucionários hoje em dia muitas vezes utilizam esse argumento quando invadem supermercados e eh se apropriam ou furtam, se quiserem, eh dos bens eh de alimentação desses desses supermercados. Eles consideram

que é um furto famélico, portanto, o direito de propriedade aí seria mais fraco do que eh o direito à vida, o direito de se alimentarem, de protegerem a sua vida. Tá claro? São alguns exemplos aqui, o tema é complexo, mas aí se percebe que havia um parâmetro muito claro no mundo tradicional até o século X e depois isso foi se esvaindo com teorias como o contratualismo, porque o contratualismo ele de fato se contrapõe à ideia aristotélica eh de que o homem é um animal político que já nasce em sociedade. O contratualismo diz: "Não, o homem pela sua vontade optou pela sociedade de fato." Se nós observarmos a natureza das coisas, o homem nasce na família. Ele não tem que fazer opção

nenhuma. Ele nasce na família e começa a viver já nessa sociedade hierárquia, onde as liberdades começam a ser limitadas. É dentro da família, onde há eh as crianças começam a ter os primeiros parâmetros do limite para as liberdades. Eu acho que com esse exemplo fica mais claro. >> O senor eu acho que o senhor tava se referindo a Thomas Robs, né? Votor de

leve. Exatamente. As as teses robesianas. Exatamente. É o primeiro contratualista ele. Depois John Lock. é

uma corrente de pensadores. Roussea ficou mais célebre porque as doutrinas dele eh informaram diretamente a Revolução Francesa. Eh, também tá me escapando e me veio o nome, mas tem um aspecto que eu acho que de uma crítica um pouco mais moderna, eh, em um livro inclusive eh não sei se o senhor teve contato com eh do professor Patrick de Nin, ah, da Universidade de Notredam, eh, por sinal, inclusive eu falei com ele recentemente. Ah, mas ele vem uma uma crítica ao liberalismo que tá muito relacionada com essa com algo que ele destaca como uma concepção equivocada sobre a liberdade, né? Porque a liberdade ela precisa tá baseada numa eh e é um pouco da da concepção grega, né? Ela precisa estar

baseada na disciplina do da das suas paixões, né? Se você não disciplinar essas paixões, você vai acabar sendo escravizado por elas. E aí o que parece eh ser liberdade, na verdade, é escravidão a essas paixões, não é isso? Então, eh eu acho que o senhor vai por essa linha também, não é isso? Eu não sei se o senhor >> É verdade. O próprio CECA dizia que nós

somos escravos de tantas coisas, as pessoas são escravas às vezes da comida, são escravas de de de da dos sentidos, etc. Nós vivemos em muitas escravidões, portanto, a liberdade absoluta não existe. Ela é uma liberdade que deve ser ter os seus parâmetros. E a civilização greco-romana cristã produziu uma ideia de liberdade que me parece muito interessante ao longo dos séculos. Desde então, o historicamente nós vamos vendo, eh, graças ao às elucubrações cerebrinas de pensadores eh a partir do século X e X, no norte da Europa, sobretudo França e Norte da Europa, que vão produzir concepções que vão tentar justificar aquela ruptura do século X, que foi a ruptura da cristandadagem. E para isso,

vários elementos foram tocados. A a a liberdade é apenas um dos elementos que foi eh transfigurado, uma das concepções que foi transfigurada a partir do século X. É um tema bastante interessante que merece estudo nas universidades, de fato. >> De fato. E e um outro aspecto que talvez a contraposição a isso, né? eh que o

senhor eh certamente acompanha muito bem, há uma corrente no dentro da ciência que se filia ao determinismo, né? E aí, obviamente, no ponto de vista político, a gente vê em Marx, né, com esse determinismo. Eh, mas parece negar exatamente a possibilidade do livre arbítrio, né, que é a parte da faculdade natural da liberdade, né, o do livre arrbitro do ser humano. Mas e o senhor volta às bases escolásticas para eh linkar, né, ou basear essa liberdade na vontade e na inteligência, né, como faculdades anímicas do ser humano, como sendo bases dessa liberdade? Será que você podia explicar um pouco pro nosso telespectador como é que essas coisas dão a base pra liberdade do ser humano?

Sim, excelente pergunta, porque a questão é o seguinte, o mundo moderno está em crise, isso daí que ninguém precisa nem demonstrar, portanto, está em crise. Ora, aonde está essa crise? Está na alma do homem. É uma crise anímica. Ora, nós temos que estudar a alma do homem para perceber essa crise. E a alma

do homem é hierárquica. Nós temos a inteligência, a vontade e a sensibilidade. São três faculdades anímicas. Ora, pro mundo escolástico é muito importante essa hierarquia. E o mundo escolástico que vai herdar isso da das concepções aristotélicas, como é evidente, mas são muito importantes porque efetivamente a inteligência ela é que julga. A vontade não julga. A

vontade vai atuar e nós temos ainda a sensibilidade, que é chamariam alguns a louca da casa, que é preciso conter, porque o homem, a sensibilidade é o que nos aproxima dos animais. Se nós deixarmos a sensibilidade solta, é daí que vem muitos dos vícios. O vício da droga, por exemplo, o alcoolismo, o vício na no sexo, como nós sabemos hoje, há muita gente viciada na pornografia. Tudo isso é porque deixou seus instintos e sua sensibilidade a solta. Portanto, há um controle da inteligência que faz o julgamento para quando nós vamos decidir e a vontade se fortalece a partir do momento que ela se vincula à inteligência, a inteligência que atua racionalmente e a sensibilidade, que é uma excelente faculdade, que deve ser utilizada pro bem, e nós devemos utilizá-la pro bem.

Muitas coisas são úteis a partir da sensibilidade. Ela não pode dominar a vontade e muito menos a inteligência, mas se acrescenta alguma coisa no mundo escolástico. O escolástico diz que o homem, isso é um princípio tradicional, nenhum homem, aliás, consegue se manter dura nos 10 mandamentos, seguindo os 10 mandamentos, senão através do auxílio da graça. Ora, a graça entra um elemento sobrenatural. Tudo que nós falamos até agora foi natural. Nós não podemos cair

no naturalismo. Também há elementos sobrenaturais para se reconhecer a e para se compreender melhor a doutrina escolástica. Ora, o que é que diz a tradição? Diz que a inteligência é iluminada pela fé. E iluminada pela fé, ela vai eh guiar a vontade e dominar a sensibilidade.

Porque o homem sozinho, isso é uma ilusão do homem iluminista, que a inteligência é resolver todos os problemas. e bastava criar uma escola para fechar uma prisão. Foi o contrário, criaram eh universidades onde se produz o crime organizado dentro das universidades e as prisões cresceram muito mais. Porque não basta a inteligência do homem. Santo Tomás diz numa passagem, e até atás muito interessante, eu dou paraos meus alunos de primeiro e segundo ano, eh, é necessário que nós tenhamos lei, tendo em vista que nós temos outras formas de resolver os problemas e alcançar a justiça. Ele dá aqueles

argumentos contrários e nós ficamos até convencidos que não é necessário a lei e no final ele contraargumenta e demonstra que a lei também é necessária. Por quê? E o argumento dele é muito claro. Ele diz que o homem, e busquem em Aristóteles, o homem é o ser que pode chegar ao máximo das suas faculdades se usar bem a sua eh as suas faculdades. Mas, por outro lado, se ele usar mal, ele pode chegar ao que há de mais baixo e ser o pior dos animais. Por quê?

Porque ele utiliza utiliza a inteligência para o mal. Portanto, a lei é importante na medida que ela limita esse uso da inteligência para mal. Os advogados sabem muito bem utilizar a sua inteligência eh para dar voltas na lei, mas isso é um problema moderno. >> Muito bem, professor. Nós vamos fazer um um breve intervalo agora e quando voltarmos nós continuamos essa interessante conversa. Voltamos já.

De Leste a Oeste, [música] Unipassado e presente em análises históricas e debates sobre os principais acontecimentos [música] internacionais. Um programa que decifra o que acontece no mundo e de que modo isso pode [música] impactar a sua vida. Toda sexta-feira às 8:30 da noite com [música] Ana Paula Hank, Ivan Cléber, Flávio Morgenstern e [música] Bernardo Kister.

O Jornal da Oeste, segunda edição, traz as principais notícias do dia e uma série de análises que ajudam a compreender o cenário político [música] e econômico do Brasil e do mundo. >> Jornalismo independente feito com seriedade para colocar aqui o melhor no ar para vocês. Comandado por Jeisiane Freitas, o programa vai ao ar de segunda a sexta a partir das 4 horas da tarde. Toda terça-feira às [música] 8:30 da noite, Augusto Nunes conversa com atores, músicos, esportistas, [música] políticos, médicos e outras personalidades que moldam a alma do Brasil. >> [música] >> Um bate-papo leve e envolvente para quem gosta de ouvir boas histórias, boas ideias e conhecer com mais intimidade gente que tem o que dizer.

[música] No Jornal da Oeste, primeira edição, você acorda com as principais notícias do Brasil e do mundo. Assim é que se começa mais um dia bem informado, política, saúde e outros temas que impactam a sua vida. Um jornal planejado para quem quer entender o país desde cedo, de segunda a sexta, 7 horas da manhã, com Daniel Vidal. Olá,

[música]

estamos de volta com o programa A Constituição e a Liberdades. Hoje entrevistando o professor Ibsen Noronha. Professor Ibsen, eh, eu queria mencionar um outro aspecto do seu artigo, que é uma alusão à revolução de maio de 68, na verdade, a o movimento de maio de 68, né, com algumas das frases que o senhor menciona lá, né, proibido proibir e a imaginação ao poder. E eu queria que o senhor eh trouxesse aqui, explicasse paraos nossos telespectadores qual é que é a conexão que o senhor faz com as ideias do artigo sobre a liberdade como palavra talismã. né? A revolução, eu chamo de revolução

mesmo, revolução da Sorbone dentro do processo revolucionário moderno, talvez seja das revoluções mais eh interessantes. Ela quebra um paradigma marxista tradicional, porque a França naquela época estava muito bem economicamente, então uma revolução que não é fundada nas questões econômicas e é propriamente a inversão da hierarquia anímica. Quando esses revolucionários eh que são muito inteligentes, os franceses realmente têm a capacidade de de criar frase, eles têm o que e tradicionalmente se chama o esprit de repartir, eh modespr. Então, e o que que é o espírito pros franceses? O espírito é a razão que brilha, la razão que brille. Então eles, uma pequena frase

fazem entender muita coisa. E nessas duas, por exemplo, que eu citei, que é proibido proibir, e aí vejam que é uma contestação radical eh a a as leis e a ordem e uma defesa radical de uma liberdade absoluta. Mas a outra eh frase que eu cito eh que também é muito interessante, que é a imaginação ao poder. Nessa frase, nós podemos perceber uma inversão da lógica tradicional e dessas dessa concepção de uma hierarquia na alma humana. Inteligência, vontade e sensibilidade.

Ora, se a imaginação, a sensibilidade vai ao poder, então é a inversão, é é o sentimento ao poder e a inteligência e a vontade se subjulgam, se submetem a isso. Ora, nós estamos dentro de um panorama nos anos 60. Eu nasci em 68, justamente. >> Eu sou dessa geração propriamente na pelo nascimento, não, nasci em agosto, poucos meses depois eh da da revolução da Sorbone. Mas é uma é uma é uma década terrível. Nós temos aquele livro

brasileiro famoso do Zuenir Ventura, 1968, O ano que não acabou, que é um livro interessantíssimo que mostra toda a sociedade brasileira, depois os movimentos estudantis no Brasil e aquela aquela aquela ânsia de liberdade. Nós estamos aí próximos do A5, né? 68 foi o A5 justamente. E aquela ânsia de liberdade. E o livro começa numa festa no Rio de Janeiro, onde as pessoas já saíam, os casais já saíam divorciados, apesar de não haver o divórcio ainda em 68 no Brasil.

Mas essa ideia eh esse essa ideia revolucionária dos anos 60, ela percorre a crise da Igreja Católica, que nós nós vemos no Concílio Vaticano II. Portanto, 63 a 65 nós temos o concílio e a igreja se abre para o mundo. E foi a partir daí uma grande quantidade de apostasias da Igreja Católica. Veja o Brasil, por exemplo, nos anos 60, quando Brasília foi criada, eh o Estado pagou uma catedral. Catedral Católica. Por quê? 99% dos

brasileiros se declaravam católicos. 1960. Passado os anos 60, anos a anos. Hoje hoje eu acho que são 60% de católicos, se chegar a tanto, e praticantes muito menos. Portanto, houve uma decadência. E o Concílio Vaticano,

então, abre essa crise da igreja depois uma crise litúrgica também, eh, com a reforma litúrgica de 69. E ao mesmo tempo nos Estados Unidos, onde está o seu professor, nós temos o Woodstock, a contracultura, todo aquele movimento também, eh, que coloca a as sensações acima de tudo, a liberdade sexual, a liberação das drogas, etc, etc. Portanto, esse é o contexto do século do século da da década de 60 no século XX, no século passado, e que produz na na na Sorbon, na universidade, uma revolução marcada pelas ideias da escola de Frankfurt, sobretudo do Marcus, como sabemos, que também foi paraos Estados Unidos, eh, e, e tantos outros, eh, Hokenheimer, Adorno, eh, Walter Benjamim, eu coloco Brest aí, ele não se colocava nessa escola porque ele dizia que toda obra de arte, se não falar de luta de classes, não é obra de arte. Portanto, vejam que e eh é uma revolução profunda que se dá aí na alma humana e espelha muito bem essa essas máximas, esses slogans do de 69 espelham muito bem essa eh inversão da hierarquia anímica com o maio de 68. Mas tem um um aspecto que o senhor traz no seu artigo que me pareceu uma observação interessante, que merece reflexão e eu queria trazer aqui pros nossos telespectadores também, que é a sua caracterização do irracionalismo revolucionário, né? na evolução dessa,

principalmente de 68 e os movimentos ah anexos ou eh correlacionados, o irracionalismo que eles mostram com o contraste em relação ao marxismo, que trazia de fato uma uma caracterização ou pelo menos eh reivindicava um cientificismo bastante grande, né? Ele diziam inclusive que o Marx eh achava que o que ele tava colocando era ciência e de um racionalismo absoluto, né? Como é que você parte de uma coisa que é extremamente racional e chega a um movimento que pode ser caracterizado como irracional? Como é que iso vai de um para outro desse jeito? É muito interessante. Marx, ele é uma

continuação do positivismo do século XIX e ele vai efetivamente eh eh buscar eh a partir da matéria, portanto, a abandonando todas as concepções metafísicas, ele e o positivismo, como sabemos, o positivismo mesmo no Brasil, o Tobias Barreto e o e o Romero, o Romero me lembro que numas provas em Recife, ele declara morta a metafísica umas provas de direito, Silvio e Romero. Portanto, essa escola positivista, ela é absolutamente materialista. Ora, o marxismo é absolutamente materialista e a partir da matéria procura responder a todas as questões. Aliás, Marx, na sua tese de mestrado, vai buscar em Demócrito, um atomista grego pré préssocrático, vai buscar as reflexões desse atomista. Mas os gregos eles não eram ateus, eles analisavam a a criação, eh, mas não eram ateus. A

a concepção, a visão de muo grega jamais foi eh vinculada à negação de um deus. De resto, tinham até muitos deuses. Eh, só com Platão e Aristóteles, a partir de Platão Sócrates, Platão Aristóteles, nós já temos aí uma concepção quase que monoteísta. Eles vão ser perseguidos por isso. Platão teve contato com as escrituras eh sagradas do Antigo Testamento quando esteve no Egito.

Aristóteles falava da causa causaram. Portanto, eles tinham uma ideia de unidade no Deus, mas eh eram politeístas historicamente enquanto povo. Ora, mas voltando ao marxismo, ele eh segue então essa concepção eh iluminista, também é herdeiro do Iluminismo e de um racionalismo. Atenção, nós falamos de razão e nós devemos cultuar a razão. A razão é muito importante, é um atributo fenomenal dos homens, mas o racionalismo é reduzir tudo à razão.

E essa redução à razão é que se transforma num erro e num problema, porque o homem erra muitas vezes e ele raciocina mal. O que eles são é coerentes. Ora o que acontece nessa revolução para chegar a um irracionalismo, mas não é tão irracionalista também, porque eles são coerentes dentro do erro. Acontece que a partir da escola de Frankfurt houve uma bomba atômica no que diz respeito ao positivismo. E já com Hans Kelsen, Kelsen teve contatos com Freud e teve algumas influências. Ele reconhece

algumas influências de de Freud, mas depois a escola de Frankfurt é que vai trabalhar tudo isso. Ora, [limpando a garganta] a as concepções de psicanálise freudianas vinculadas à questões sexuais misturadas com o materialismo são uma verdadeira bomba atômica. E essa é a minha resposta. A bomba atômica é a escola de Frankfur e as suas concepções marxistas, materialistas vinculadas a problemas de psicanálise. >> Muito bem. E mas eu gostaria de eh

voltar algum dos temas que nós eh tocamos no primeiro bloco, que é exatamente a questão do livre arbítrio, e mencionar outro aspecto do seu artigo, que é a citação a Lutero e a Calvino, e principalmente o determinismo protestante, né? Porque eh principalmente Calvino parecia tirar essa eh o ser livre arbítrio e acreditava numa num determinismo muito forte. como é que essa doutrina acaba se eh adequando à concepção cristã ou ou senor vê que ela tem alguns problemas aí? >> Ah, eu acho que tem vários problemas. O determinismo eh não nos deixa livre, né?

não dá liberdade. A nossa salvação não depende de nós. Portanto, eh, o determinismo teológico, e é curioso porque há um certo paradoxo aí, há um determinismo teológico no que diz respeito à salvação, eh, sola fidel, mas do ponto de vista da interpretação das escrituras, a liberdade é o máximo, o livre exame. Contrariamente ao catolicismo, que considera a liberdade. nós temos a liberdade para optar e cometer os erros ou não. E depois

cometendo os erros, temos a possibilidade dos sacramentos para salvaguardar a nossa nossa salvação e passe aí a redundância, mas ela precisa ser salvaguardada mesmo. Mas ao mesmo tempo nós não temos a liberdade, os católicos, da interpretação das escrituras. Ela depende de uma hierarquia. Portanto, isso é que distingue muito bem o o o protestantismo, as concepções protestantes das católicas. Um é determinista, o outro eh defende a liberdade, o outro defende a o livre exame das escrituras. Cada um faz a sua

interpretação. Eh, já no mundo cristão católico, eh, isso não é possível. tem que se submeter à hierarquia para gerar para manter a unidade. >> Sen acha que essa diferença de concepção de liberdade levou também a nesses países que foram influenciados pelo calvinismo a concepções distintas de liberdade? >> Ah, são muito distintas. Eu estou indo

paraa Suíça semana que vem, a terra de Zuinglio e onde Calvino reinou, vão gé em Genevu lá está em Genevas, na quinta-feira, vou quinta para lá e Losan, etc. é muito diferente a concepção. Isso moldou muito as concepções, mas o o esses povos sempre tiveram eh eh muita força anímica e eles vivem de pequenas prazeres, pequenos orgulhos no que diz respeito a à sua vida disciplinada e e não são muito não há muita debandada no que diz respeito a outras questões e relativas à liberdade. Então, eh são concepções completamente diferentes. alegria do povo católico e a festa do povo católico, dos povos católicos, é muito diferente desses povos, eh, que foram influenciados ou tomados pelo protestantismo. Dou um

exemplo. Uma vez eu estive em Lozan e num sábado à tarde eh fui fazer um passeio para encontrar uma torre medieval, aquele silêncio eh absoluto que é delicioso para quem gosta de pensar. Mas num certo momento entrei nessa rua onde estava a torre medieval, comecei a ver um barulho que ia aumentando conforme eu caminhava. Ao final da rua, próximo essa torre medieval, eu encontrei era um bar espanhol, onde estava escrito na porta: "É proibido fazer silêncio." São os espanhóis imigrantes que vivem na Suíça e que não aguentavam aquela forma de viver dos suíços silencios e tinham que se expandir. Portanto, isso mostra muito

a diferença psicológica que houve com essa divisão, que foi uma divisão, foi uma cisão da cristandade eh que se deu no século X e que as consequências eh nós vamos vendo quem observa a história, há um processo histórico são consequências até o dia de hoje. Na verdade, aproveitando, já que estamos fazendo o contraste entre alguns povos, eh eu queria fazer uma outra pergunta em relação a um dos aspectos do seu eh artigo que dedica uma longa nota de rodapé a um estudante brasileiro, né, em Coimbra, né, Antônio de Morais Silva, né, e parece dedicar assim, é uma é uma nota de rodapé realmente e longa para falar sobre o processo inquisitorial. né? Por que que o senhor resolveu dedicar tanto espaço aí a este estudante brasileiro e qual que é o a relevância dele eh no seu artigo? Primeiro porque ele é importante do pr pra língua brasileira porque ele tem o dicionário Morais, que é um dicionário importantíssimo, quem cultiva a língua.

Nós nós temos uma das línguas mais ricas do mundo, a língua portuguesa. E ele é um grande dicionarista, estudou em Coimbra. Agora, do ponto de vista religioso, ele era efetivamente heterodoxo, bastante heterodoxo. Eu peguei o processo dele na na Inquisição de Coimbra. Coimbra tinha um Tribunal da Inquisição, faz parte da história de direito estudar o Tribunal da Inquisição, como é evidente, que é muito complexo e muito interessante para se estudar. Eu peguei mais de 5.000

documentos, já foliei mais de 5.000 documentos da Inquisição de Coimbra, só de Coimbra. Havia tribunais em Évora e em Lisboa também da Inquisição. E, portanto, eu considero que a Inquisição é um assunto para profissionais. É um tema muito complexo, não se pode falar de maneira leviana depois que eu fiz essa investigação, quando me sobrou algum tempo. Ora, esse personagem, esse

brasileiro, grande fazendeiro brasileiro, depois volta para o Brasil, ele [roncando] ele caiu nas malhas da inquisição porque ele era heterodoxo efetivamente. E tá provado isso. Isso demonstra que a religião católica eh eh ela tinha regras na época, evidentemente, nós estamos no antigo regime, ainda ainda existia inquisição. O Tribunal da Inquisição só é extinto em Portugal em 1820 com Dom João VI. eh no período do reinado Dom João VI.

Portanto, ainda existia essas regras, ele conhecia as regras e ele eh infringiu aquelas regras que eram as regras da heterodoxia da ortodoxia católica. Portanto, ele foi heterodoxo, ele e vários outros colegas e, portanto, acabou tendo a que arcar com as suas responsabilidades. Mas como brasileiro muito esperto, ele era estudante de Coimbra, fugiu antes de ser apanhado, foi pra Inglaterra e depois voltou para o Brasil. Então tem um exemplo só de que havia um, nesse período há uma limitação da da há regras postas que limitam a liberdade no que diz respeito à religião. Era assim em Portugal, era assim o Brasil nessa época. Depois

deixou de ser com liberalismo, mas até o liberalismo era assim. Portanto, é é um exemplo histórico, portanto, fenomenológico no que diz respeito ao problema da liberdade. >> E de fato a nota é grande e e me deu trabalho para >> para pesquisar, não é? É, de fato, >> não. E não é só isso. Ora tem uma

tradição de grandes notas. Às vezes a gente diz mais na nota do que no texto. >> Eh, na verdade esse hábito acadêmico de colocar vários detalhes, né? E a gente acaba perdendo bastante ou gastando, empregando bastante tempo nessa nesses detalhes. Mas isso eh eu acho que faz parte do valor, né, da contribuição acadêmica. Mas eu eu fiquei curioso na

sua referência aí a esse estudo sobre a inquisição. E o senhor aí eu queria lhe perguntar eh nesse estudo que fez sobre a inquisição e principalmente em Coimbra, né? Eh, o senhor encontrou referências também a esse aspecto da liberdade e como é que esse tema aparece numa no em processos inquisitoriais em que aparentemente se estava caminhando na direção contrária a ou na direção de tirar a liberdade de pensamento das pessoas. Como é que esse esse tema aparece na Inquisição em Coimbra? Não, é muito interessante. Eu não, eu fiz um estudo

de recolher documentos, só ainda não não investiguei, mas não escrevi nada, pensei no assunto. Mas o fato é que eh efetivamente a liberdade de pensamento havia, porque ninguém pode ser proibido de pensar. O que era proibido era expressar pensamentos heterodoxos. E isso era tanto do ponto de vista eh espiritual, onde eh tinha jurisdição a igreja, quanto do ponto de vista temporal onde tinha jurisdição eh o rei ou a coroa, porque eh efetivamente havia limites nessa época, no antigo regime, eh nós não era uma época relativista, eles consideravam que existia uma verdade, que eles tinham agarrado essa verdade e que precisava ser protegida essa verdade. a partir do liberalismo é que com um certo relativismo, é uma das características do século XIX, surge essa concepção relativista já no século XVI, mas no X sobretudo, e no X, mais ainda, onde predominou o relativismo. O

Papa, o Papa Bento X, eh, tem uma uma expressão clássica que nós vivemos hoje na ditadura do relativismo. Portanto, não existe verdade. Bom, se não existe verdade, todas as opiniões são válidas e e efetivamente até a universidade perde o seu sentido. Eu acho que existe verdade e o mundo da da antigua o antigo regime considerava que existia verdade e essa verdade tinha que ser defendida pelos tribunais civis ou eclesiásticos consoante a matéria. >> Me parece, eu diria, que há uma certa contradição com essa postura, né? eh,

que eu diria talvez até pro forma, né, de que não existe verdade e, portanto, como o senhor acabou de observar, tudo, todos os pontos de vista são válidos com a prática de fato que observamos nas universidades. eh aqui nos Estados Unidos, mas talvez eh o senhor também eh em Portugal, mas a gente observa também isso no Brasil, em várias universidades, há um policiamento eh muito forte dentro das universidades, né? Se você não eh falar ou não estiver de acordo com a ortodoxia acadêmica do momento, que muitas vezes eh está em contradição com a realidade, você vai ser cancelado, né, do ponto de vista eh ideológico ou acadêmico mesmo, né, e perseguido. o que é uma uma posição bastante curiosa, né? o relativista, ele talvez seja um dos mais eh ditadores ou um dos mais eh fortes defensores da de unicidade de pensamento. Me parece que é uma eh é é

uma observação bastante ampla, mas eu eu queria até lhe perguntar se essa experiência o senhor observa também na sua universidade e observa eh mais amplamente nos ambientes universitários que frequenta. >> Eu posso dar um testemunho até interessante nas dos dois lados do Atlântico. Eu lecionei na Universidade de Brasília, na faculdade de direito, onde me formei, e dei aulas de história do direito brasileiro lá. E lá efetivamente há essa essa essa posição. E eu fui como que saneado da da universidade devido à minha posição em relação às cotas eh étnicas para para a universidade que eu defendi no Supremo Tribunal Federal como como eh fui chamado pelo pelo ministro relator que era o ministro Lewandowski e Amic fui como amigos Curi e coloquei a minha posição e depois eles extinguiram a minha cadeira porque não gostaram da minha posição em relação a essas cotas.

Já em Coimbra não encontro nada disso. Em Coimbra há muita tolerância em todas as posições. Contanto que os professores cumpram seus deveres, investiguem profundamente, estudem, sejam sérios e e apresentem resultados do ponto de vista acadêmico. Eu nunca senti, estou em Coimbra há quase 20 anos, nunca senti o mínimo problema sabendo que o professor não pode ser um euco intelectual, né? professor tem posições políticas, tem posições ideológicas, tal, pode não ser militante, mas ele tem que ter posições porque é um homem que passa a vida a pensar. O ofício dele é o pensamento. Em

Portugal nunca senti isso. No Brasil é bastante pior. Universidade de Brasília o meu o meu testemunho pode ser dado na Universidade de Brasília. estudei lá e gosto muito, tem muito afeição pela minha juventude que passei ali, meus meus anos de aprendizagem em Brasília, que eram outros tempos, nos anos 80, mas eh depois se tornou efetivamente tem se tornado a universidade brasileira tá em uma grande crise, porque ela se tornou um valecouto para conseguir militantes e para ideologias. E eu me lembro que tem um caderno ainda, eu tenho vários cadernos da época que eu era estudante da UnB, eu anotava só algumas palavrinhas que gostava dos professores, gostava de ouvi-los, não copiava tudo, mas eu não me lembro que professor, mas essa frase eu nunca me esqueci, tá lá escrita no meu caderninho que está na minha biblioteca em Brasília. Quando eu

vou a Brasília, eu fico na minha casa ainda e tenho uma [limpando a garganta] biblioteca e tem meus cadernos ainda. E outro dia consultei e encontrei eh a ideia nós temos na ideologia nós estamos. Eu acho que é uma frase muito bem feita. Não sei que professor que disse isso. >> Muito bem, professor. Nós vamos fazer um

outro intervalo e logo logo voltamos para continuar essa interessante conversa.

De Leste a Oeste, Unipassado e Presente em análises históricas e debates sobre os principais acontecimentos [música] internacionais. Um programa que decifra o que acontece no mundo e de que modo isso pode impactar a sua vida. Toda sexta-feira às 8:30 da noite com Ana Paula Hankel, Ivan Cléber, Flávio Morgenstern [música] e Bernardo Kister.

O Jornal da Oeste, segunda edição, traz as principais notícias do dia e uma série de análises que ajudam a compreender o cenário político [música] e econômico do Brasil e do mundo. >> Jornalismo independente feito com seriedade para colocar aqui o melhor no ar para vocês. Comandado por Jeisiane Freitas, o programa vai ao ar de segunda a sexta a partir das 4 horas da tarde. Toda terça-feira às 8:30 da noite, Augusto Nunes conversa com atores, músicos, esportistas, [música] políticos, médicos e outras personalidades que moldam a alma do Brasil. Um bate-papo leve e envolvente para quem gosta de ouvir boas histórias, boas ideias e conhecer com mais intimidade gente que tem o que dizer.

No Jornal da Oeste, primeira edição, você acorda com as principais notícias do Brasil e do mundo. Assim é que se começa mais um dia bem informado, política, saúde e outros temas que impactam a sua vida. Um jornal planejado para quem quer entender o país desde cedo, de segunda a sexta, 7 horas da manhã, com Daniel Vidal.

>> [música] >> Olá, estamos de volta com o programa A Constituição e a Liberdade. Hoje entrevistando o professor Ibsin Noronha. Professor, em uma determinada parte do seu artigo, o senhor fala que a lei, mas não a corrupção da lei, é um excelente auxílio para proteger a liberdade. E eu queria lhe perguntar ou lhe pedir para explicar o que quer dizer com esta afirmação. >> Muito bem. Ora, a lei tradicionalmente é

concebida como um ordenamento fruto da razão que visa o bem comum. O que não for isso não é lei, é corrupção da lei. Portanto, hoje nós temos eh uma produção avaçaladora de leis e muitas delas não eh vão por este caminho, portanto, são corrupção da lei. Ora, isso se coaduna perfeitamente com a liberdade, porque a liberdade está de acordo com a ordem natural. E a ordem natural eh nos vincula a uma vida em sociedade.

Portanto, a vida em sociedade, ela é regida por normas, por leis que levam ao bem comum e a liberdade se insere perfeitamente nesse ambiente. Ou seja, conforme a lei, todas as possibilidades possíveis devem ser eh cogitadas e podem pode-se decidir contra a lei, contra a lei legítima, nenhuma dessas possibilidades. Aí nós teríamos a sanção, portanto, a haveria a legitimidade natural, não é só do Estado, mas é natural de uma sanção contra aqueles que se servindo da liberdade de uma forma eh abusiva, acabem por eh prejudicar o bem comum. Portanto, esse raciocínio é um raciocínio lógico que nos eh pode levar a dizer: "Aonde está a sociedade, está o direito". E aonde estar a liberdade, está o direito e a sociedade. Como o

senhor considera importante o ambiente acadêmico, principalmente no meio jurídico, para sustentar a o estado, a a concepção de liberdade do país que parece que no Brasil em particular, que me parece eh está bastante deteriorada, né, esta eh concepção do que que é liberdade e, portanto, eh se abrem as eh oportunidades para cercear essa liberdade, né, inclusive com a liberdade de expressão. Eh, qual é o papel do meio acadêmico jurídico para que nós cheguemos a a este eh estado de coisas? >> É fundamental, fundamental. a universidade tem que ser restaurada nos seus grandes princípios. Porque se nós pensarmos bem, eh, todas as ideias que circulam em todos os lados, no fundo, elas têm uma origem na universidade.

Coimbra até isso é muito interessante porque a universidade fica no topo de uma montanha, nós chamamos de alma mat e da colina sagrada, porque fica lá em cima e de lá nós lançamos as ideias. Se nós pegamos um jornalista hoje que tem ideias eh revolucionárias ou etc, etc, e ele aprendeu na universidade. Os professores universitários eh eles têm grande importância porque eles passam uma boa parte da sua vida a pensar os grandes temas e aí eles vão transmitir isso para toda a sociedade. até uma pessoa que nunca passou pela universidade vai eh no fundo por uma um sistema de muito difícil de de explicar, mas o que acontece numa aldeia recôndita, uma velhinha que nunca passou pela universidade, de repente pode defender uma ideia que é zeniana, sem saber e sem nunca ter ouvido falar de Kelsen, porque isso há várias formas de se difundir o conhecimento e ele sai da universidade. Portanto, é muito mais importante do que o parlamento, porque quem forma os homens que estão no parlamento são os professores universitários. A universidade é muito

mais importante que os grandes as grandes eh encontros internacionais de políticos, diplomatas. Por quê? porque todos eles foram formados na universidade. Eh, de maneira que é uma restauração da universidade que nós precisamos naquele princípio tradicional eh e medieval da universidade. A universidade foi criada, ela é uma criação da Idade Média, é para nós alcançarmos a verdade e defendermos a verdade, mas com argumentos profundos, com uma vida totalmente dedicada e quase religiosa, uma vida de um professor universitário. Nós ainda em Coimbra

utilizamos vestes talares, portanto vestes eclesiásticas. E no dia 8 de dezembro até assistimos a missa da padroeira da universidade por trás do bispo nas estalas onde ficariam os religiosos. Então nós temos ainda essa concepção de uma vida claustral. Nós temos um claustro no centro da nossa faculdade de direito, portanto, uma vida claustral dedicada, aliás, o Largo São Francisco também foi feito numa num convento, num convento franciscano. Portanto, essa é a ideia de uma dedicação à verdade. E é preciso que

essa verdade seja aprofundada e defendida e fortalecida. O que aconteceu é que houve a partir de um certo momento um uma relativização dos princípios das ideias e nós chegamos a um momento que a universidade até perde o seu sentido, porque se não estamos na busca da verdade, estamos na busca de quê? na universidade de conseguir eh os pratinhos de comida pros estudantes que são muito legítimos, eles têm que se alimentar, mas não é para isso que nós vivemos, não é a finalidade da universidade. >> Professor Ibsen, foi um grande prazer conversar com o senhor. Foi uma conversa bastante prazerosa e interessante e agradeço-lhe a participação no livro e também a participação neste programa.

Quem agradece sou eu e fica o desafio para para virem a Portugal, para virem a Coimbra para falarmos desse assunto. Os escritores, os que assinaram os ensaios desse dessa justa homenagem ao Dr. Ivis Gandra Martins. Muito obrigado. >> Muito obrigado. Bom, chegamos ao final

de mais um episódio do programa A Constituição e a Liberdade. Por favor, compartilhem este vídeo, deem o seu like, subscrevam-se no canal e se ainda não são, considerem assinar a revista Oeste. Basta acessar revista.com/acine e se tornar um apoiador desse importante veículo de comunicação brasileiro. Nos vemos na próxima. Até lá.

[música] Olá,

[música]

muito boa tarde. Eu sou o Jean Freitas e está no ar o Jornal da Weste, segunda edição. Hoje é segunda-feira, dia 17 de agosto de 2026. Confira os destaques dessa edição. >> Polícia Federal revela mensagens que mostram relação próxima entre Lulinha, Roberta Luxinger, careca do INSS, Marcola. Flávio Dino afasta sobrinho do

governador do Maranhão da presidência do TSE. Vanation times diz que governo americano considera novas sanções a Alexandre de Morais. Esses e outros destaques a partir de agora no Jornal da Oeste, segunda edição. A Polícia Federal expõe mensagens trocadas via WhatsApp que comprovam vínculos entre Lolinha, Roberta Luxinger, Careca do INSS e Marcola, que é exassessor do gabinete presidencial. Além de milhões de reais, conversas inclui joias de diamantes. Como cereja

do bolo, chama atenção a frase da lobista, o filho de Lula. Nosso nível tá outro, nosso futuro é Suíça. A repórter Berice Leite traz as atualizações pro Jornal da Oeste, segunda edição. A Bere já está aqui no telão. Vamos recepcioná-la, então. Vai trazer

atualizações paraa nossa audiência. Berenice Lei, seja muito bem-vinda. Boa tarde. >> Oi, J. Muito boa tarde a você também, a todos que nos acompanham na nossa audiência. É isso mesmo. A Polícia

Federal identificou conversas entre a lopista, que até então era acreditada apenas como amiga de Lulinha. E nesses nessa troca de mensagens com o filho do presidente Lula, Roberta Luxinger, dá a entender ali que eles não são só amigos, como eu disse, né? Ela vinha sendo acreditada como amiga, socialite, no entanto, há indícios de que eles são comparsas nos negócios, negócios ilícitos. É justamente por isso que pelo menos três inquéritos investigam a conduta do filho do presidente Lula, que eh estaria usando de sua influência para abrir as portas e Roberta Luxinger fazer intermediar negócios que beneficiariam ambos, né? Eh, nós temos, inclusive, nessa troca de mensagens revelada pelo portal Metrópoles, uma conversa de março de 2024, onde Lulinha não só participa de reuniões, como também eh sugere, né, a forma como conduzir esses negócios.

Dentro desse contexto, nós temos uma troca de mensagens onde são citados ali o Marco Aurélio, né, o Marcola, que é chefe de gabinete do presidente Lula. ele que inclusive despachava, né, e também era responsável por fazer contato com os ministros. Ah, e também eles citam ali nessas conversas o Schwend Berger, né, conhecido como Berger, que é era até então o 02 no Ministério da Saúde. o Berger, que depois foi transferido, atualmente está trabalhando no Palácio no Planalto, mas era o secretário executivo do Ministério da Saúde e ele, segundo a Polícia Federal, seria o responsável por abrir as portas para o careca do INSS, que tentava a época ali ainda em 2023, logo logo que Lula entrou no poder, ele tentava implacar um contrato milionário vendendo produtos à base da ali da indústria da maconha, né? né? Bom, e nessa troca de

mensagens, Roberta diz que eles trabalham lá em nível diferenciado, isso ah falando diretamente com o Lulinha, né? E que eles também que o futuro deles seria na Suíça. Lulinha responde, eh, e é dentro desse contexto que a gente percebe os nomes que eu citei aqui agora, tanto do Marcola quanto do Berger, é que ele menciona aí esse encontro com os integrantes do governo do Palácio do Planalto, né? negócios e articulações dentro do governo. Então, é o que tudo indica e a Polícia Federal já está em posse dessas informações. A

Roberta, a gente lembra que ela é investigada por receber a sua relação com o Careca do INSS, por ter recebido aí algo em torno de R 15 milhãoa. em outro contexto de mensagens também extraídas do celular dela, que foi aprendido numa das fases da operação sem desconto. Ah, essa troca de mensagens eh mostra que o careca do INSS fala com o seu sócio Milton à época que o interpela sobre eh esse valor que seria repassado nessas mensais de 300.000. E aí, nesse nessa troca de mensagens, o careca do INSS diz que o valor, na verdade, seria para o filho do rapaz. A Polícia Federal

acredita que seria uma referência a Lulinha e o o pai, no caso, né, o presidente Lula. Eh, e também nessa troca de mensagens é importante se dizer que a Roberta Luxinger e o Lulinha, eles falam de um tal de Fernando, né, o Fefê, e que o Marcola, que trabalha lá, que trabalhava até então junto com o presidente Lula, né, seu chefe, chefe de gabinete do presidente da República, ele não queria que o Fefê, no caso o Fernando, participasse dessas reuniões. O Lulinha diz que está ali, né, muito chateado. Roberta também e eles acabam excluindo o Fefê. Quem seria esse Fernando? Bom, a Polícia Federal

acredita que seja o ex-sócio do Lulinha, né? O Fernando Bitar. Ele é ex-sócio do Lulinha e também o nome dele foi muito eh falado nos últimos anos por conta de oficialmente o sítio de Atibaia, o famoso sítio de Atibaia, muito frequentado pelo presidente Lula. Oficialmente ele está no nome desse Fernando, né? o Fefê citado nas mensagens, nessa troca de mensagens direta entre a Roberta e o Lulinha. Bom,

vale lembrar também, Gis que a Polícia Federal está investigando, né, a suspeita são que recai sobre o filho do presidente Lula são de pelo menos três crimes que vão aí entre tráfico de influência, corrupção e lavagem de dinheiro. O que disse a defesa de Lulinha com relação a essas mensagens que foram expostas? Eles afirmam que o filho do presidente Lula, né, ele mora na Espanha e vive, trabalha, eh, e vive, na verdade, né, sustentado aí por uma pelo seu trabalho numa iniciativa privada, ele nega ter qualquer relação eh com negócios que teriam sido feitos eh usando de sua influência dentro do governo federal. E eles também dizem que não estão satisfeitos, né? Eles estão questionando a divulgação dessas mensagens na imprensa. Agora tem a cereja do bolo,

né, como você bem disse, Jeiz, a questão também de uma troca de mensagens entre a Roberta Luxinger e o Marcola, que é o Marco Aurélio, ex-chefe de gabinete do presidente Lula, onde eh ele escolhe ali o modelo das joias que a Roberta Luxinger comprou para ele. Tá aí, ó, um desenho. Ela manda fotos, né? Nós temos aí então a foto dessa troca de mensagens, um colar de brilhantes e também um par de brincos solitários. E ele autoriza ali, então ele escolhe a joia, né? E ela imediatamente então faz

ali a transferência, a compra acontece. Lembrando que o Marco Aurélio, conhecido como Marcola, ele disse que eh os valores repassados a ele em Pixs e também pagamentos de boletos, inclusive esse mimo que ele teria recebido, tudo faz parte. de um empréstimo que ele fez junto aí com a Roberta e que ele inclusive já teria devolvido esse valor para ela. Mas a Polícia Federal também acha muito suspeito essa questão, né, de quem é que pede dinheiro emprestado para comprar joias. Então, tudo isso está sendo investigado e vários questionamentos agora também com relação eh a ao que Lula vai h demonstrar a partir de agora, né? Como ele vai se

posicionar diante de mais um escândalo envolvendo pessoas tão próximas a ele, ainda mais agora em campanha, muito próximo das eleições em outubro. É um grande abacaxi que o presidente Lula e a sua campanha vão ter que descascar a partir dessas revelações. J, muito obrigada, Berei, pelas informações aqui no nosso Jornal da Oeste. Até amanhã. Claro que para reverberar os principais fatos do dia, nós temos nosso time de analistas. Nosso time já está aqui no

telão conosco. Vamos dar boa tarde, então, Fabi Barroso, seja muito bem-vinda. Boa tarde. >> Boa tarde, Gisene. Boa tarde, Thaís. Boa

tarde a todos aqui da nossa audiência. E agora, né, oficialmente, então, com os candidatos em campanha, né, que os jogos comecem. >> É isso. Começou já na meia-noite do dia 16, né, todo mundo aí em campanha. Agora a gente precisa mais seguir o protocolo de falar pré-candidatura, a gente já pode falar que é candidato mesmo.

Conosco também Taí Tedesco tá aí, seja muito bem-vinda. Boa tarde. >> Boa tarde. Boa tarde, Gisiane, Fabi. Dando seguimento observação da Fabos Vorazis. Já começou.

lá em cima. >> É isso. Bom, começou tão em cima que a gente tem agora a conversa entre Marcola. A gente acompanhou esse caso igual série, Fabi. A gente foi descobrindo cada personagem ali gradativamente.

Então agora a gente já tem a equipe completa. Roberta Luxinger, o Lulinha, o Marcola e o Careca do INSS juntos aí nessa troca de mensagem. Aparentemente o Fefê, o tal do Fernando, era o excluído do rolê, não queriam que ele participasse ali das reuniões, mas de alguma forma tava no esquema já que tinha o interesse ali da presença dele. >> Roteirista do Brasil não está nem inovando, né? A gente já sabe como que vai ser o final. Esperamos que não seja

a pizza, né? Desta vez, ao menos, porque isso provoca impunidade. Esse pessoal continua fazendo o mesmo de sempre. Mas essas mensagens aí são reveladoras, né? Vimos, por exemplo, a junção de eh Suíça, joias e deboche. E deboche a

quem? A o senhor, minha senhora que tá do outro lado hoje nos acompanhando. Pois é, o deboche de Lulinha, o deboche da Roberta Lukinger é justamente contra você, né? Falando esse povo, Suíça é outro nível, né? É aquela coisa que você olha de cima para baixo e fala: "Hum, né? São esses, esses aí, essa elite

socialista brasileira que acha que pode fazer o que bem entender porque tem as costas quentes, porque tem gente no governo, né? Quando a gente fala de Lulinha, não tem como tirar o Lulinha e falar de Lula, né? Lulinha, filho do Lula, obviamente, mas ele só tem essa entrada porque é o governo do pai, porque essas pessoas são os assessores diretos do pai. Então o Marcola que não tem carreira, a não ser no próprio PT, a não ser como próprio secretário, né? Vou colocar assim pro pessoal entender um pouco mais fácil. Um assessor, um

secretário direto do Lula, ele só tem isso aí para oferecer. Joias falar: "Ah, acho que um colarzinho de brilhante, um brinquinho de brilhante, de humilde assim pra minha mãe no dia das mães que você acha, Roberta? Lógico. Olha, gente, olha que pessoa que empresta dinheiro, como ela é legal. Além de emprestar o dinheiro, olha aí a foto, né? Quantos

desse você, minha senhora, meu senhor, você tem em casa, né? O meu senhor aí que às vezes tem um casamento de 40 anos, já deu um desse pra sua esposa, não, né? Porque é trabalho suado, é muito difícil. Além de tudo, né? Falar: "Ah, Suíça, a vamos pra Suíça, né?

Vamos, vamos fazer esse povo aí de trouxa, vamos pegar dinheiro público, porque é um novo tipo de corrupção aí que o que estão fazendo participar de contratos, né, de corporações aí com vários CNPJ supostamente. Então, participar, né, para quê? Para dar joias pra própria mãe. Isso porque o salário do Marcola era mais de R$ 40.000, viu, gente? Mas ele precisava

corromper, ele precisava ser este homem, né, que estava negociando supostamente, traficando influência, algo muito sério que é o desdobramento é corrupção, né, e outras coisas aí que a Polícia Federal deve e muito desvendar. Eu só fico me perguntando por que que a Roberta Luxinger não teve ordem de prisão, né? Porque no passado recente ela tem aquela mensagem dela falando para o careca do NSS, que ela é acho que é a lobista do Careca, dizendo: "Olha, paga tudo do seu celular". Pelo que eu compreendo, isso é obstrução de justiça, né? Isso é fazer a intermediação para que obstrua, né? O

cumprimento de uma possível pena ou possível prova. Isso não é diferente. Aqui a gente tá vendo, né, que eles realmente lá em março de 2024 eles estavam todos se organizando, ainda excluindo o outro coleguinha. Mas o que dá para entender e todo mundo compreende, todo brasileiro é inteligentemente eh suficientemente inteligente para compreender que isso é o mesmo de sempre, que isso é a tradução do que é o PT, do que é a esquerda, do que são esses aí que ostentam com dinheiro alheio. >> Thaís, também quero te ouvir a respeito, Taí. Então, novas conversas sobre esse

caso todo do escândalo do INSS, desse tráfico de influências da Roberta, do próprio filho também do presidente Lula. E é interessante justamente essa frase, eh, que pode significar muitas coisas, inclusive um paraíso fiscal, porque ele diz o seguinte: "Nosso futuro, a Roberta disse isso, nosso futuro é a Suíça". É, a gente já entendeu diante das investigações e das informações, né, que estão sendo aí eh expostas, é que na verdade é bem provável que não seja a Suíça que eles estão imaginando, né? Mas um ponto importante que a gente precisa trazer e é o entendimento de qual é a função de um chefe de gabinete. Marcola é simplesmente aquele que programa toda a agenda do governo do presidente. Então

ele tem sim um papel dentro da governabilidade, administração ali do gabinete do governo do país. E isso fala muito, né? E a gente fazendo as conexões, né? Sempre presentinhos, né? A gente fazendo essas conexões, a gente pergunta por quê? Eh, por que que

Roberta Lutzinger eh recebeu esse colar? O qual era o interesse na na entrega desse colar? O papel que eh Marcola exerce dentro do gabinete é o ressalto, é de extrema relevância para eh relações ali para conexões da agenda do governo. Então a gente a gente a gente acaba brincando com as informações, mas é muito sério. O país precisa ouvir isso, estar atento a essas investigações e entender a relevância desse caso, né? O

futuro deles é Suíça, só se for atrás de algumas grades, porque sinceramente o que a gente tá vendo aqui é algo que pode escalonar, como aconteceu no caso do triplex e do sítio de Atibaia. Só que a gente sabe, infelizmente, que diante da ausência de segurança jurídica que nós vivemos no nosso país, no final não acaba em pizza, né? acaba, enfim, numa nova eleição aí e a gente tendo o acusado como candidato e agora já vindo a reeleição. Essa é a realidade do nosso país e isso tudo eh só eh reverte a situação em que nós diante da insegurança jurídica, só temos como fazer piada. Nada mais que isso, será?

Acredito que não. Nós como país precisamos entender a importância desse caso e cobrar, né, das das nossas instituições o rigor da lei, da aplicabilidade da lei. Diante disso, a gente precisa perguntar qual a causa econômica desses Rhão e deais que Roberta Lutzinger recebeu. Qual foi o serviço que ela prestou? Por que que Roberta recebeu esse valor? Essas

perguntas precisam ser respondidas. Gane, >> Lula deu largada na campanha a reeleição no berço político sindical do Partido dos Trabalhadores. O estádio da Vila Euclides, em São Bernardo do Campo, recebeu ex-ministros, antigos e novos aliados e artistas. A militância foi levada de ônibus ao local do evento. Lula e Janja chegaram de helicóptero. A

esposa do petista fez a linha popstar ao cantar com Cléber Lucas. cantor gospel no discurso lembrou de Marisa Letícia. >> Eu gostaria de lembrar especialmente de uma Silva, presidente, dona Marisa. Ela [aplausos] que junto a outra tantas mulheres que não estavam no chão da fábrica em 79, que não eram líderes sindicais naquele momento, tiveram um papel essencial nos bastidores. A estrela da nossa bandeira, do nosso partido, traz a nossa memória, o cuidado e o carinho de dona Marisa.

Alvo das investigações do roubo a aposentados e pensionistas do INSS, Frei Chico marcou presença do mega palco. Lula fez questão de acenar ao irmão que estava no camarote do estádio. >> O mais velho tá aqui, o meu irmão Fre Chico, que me irmão sindicato tentar dar galeria lá em cima, porque ele é chique. Ele tá logo lá no lugar confortável. Eu tô aqui tomando sofre, Chico. Isso é

para você saber, meu cara, como eu trato você confortavelmente, porque você tá num camarote aqui no estado da Vila CR e o Lulia tá tomando só aqui, Franc Chico, na próxima você vai vir para cá tomar sol também comigo. >> Olha só, eh, eu tive até dificuldade, Fabi, de entender a última frase e Vivi me salvou aqui. Diz que o Frei Chico estava e no camarote porque ele é chique. Enquanto isso, eu me confundi porque ele falou o Lulinha, né? E eu lembrei do filho, mas não, ele tava se referindo a ele mesmo. Disse que tava

tomando sol na cabeça. Bom, esse evento aconteceu ontem, né? São Bernardo do Campo, berço ali sindical. A gente sabe, é importante a gente também eh trazer que mesmo que seja um berço sindical, as eleições municipais, as últimas eleições, mostraram que o PT perdeu muita força no ABC. Eh, em prefeituras importantes, como Diadema, por exemplo, a própria prefeitura de São Bernardo não é petista, né, do centrão. O grande

vencedor foi o centrão. E isso mostra essa queda de popularidade. Mas é impressionante a cara de pau. Eh, é tanta coisa que é impressionante que a gente fica até na dúvida, mas é impressionante a cara de pau do Lula e ali e falar que o Frei Chico é chique. E também a própria Rosângela, né, Rosângel, ela cantou uma tragédia, ela tem sempre esse jeito meio infantil. um

penteado meio infantil, tentou falar ali da da Marisa, enfim, tentou puxar um discurso também bem feminista ali pro evento. >> Sem vergonha. Eu não tô xingando o Lula, né? Eu estou dizendo que ele não tem vergonha alguma de enaltecer eh prováveis aí corruptos, né? Mais uma vez, o irmão dele ainda, por mais que não tenha entrado, não tenha sido investigado na CPMI, creio eu aí que a Polícia Federal pode chegar num denominador do escândalo do INSS, né?

Isso não, ninguém tá livre disso e eh pelo que eu me consta, quem disse os suficientes, mas vamos lá, né? O Lula então fez um show, né? Um show míssil para colocar a candid candidatura dele na na rua. uma soberania vermelha, gente. Olha só como é soberano. Não tem

uma bandeirinha verde amarela. Vamos lá depois pega uma bandeira lá do Brasil para dar uma disfarçada, né? Mas parece realmente uma internacional socialista totalmente. Eh, então essa cor vermelha, a Janja, gente, a Janja precisa de uma amiga. Será que ela não tem uma amiga?

Porque essa roupa dela, como você disse aí, esse penteado infantilizado, algo assim que não conecta ninguém, viu? Isso aí tá completamente essa ideia. Mas talvez seja o gosto aí. da primeira dama, né? Infelizmente para todos nós, porque temos que olhar isso pra tela e verificar que, infelizmente, essa nossa triste realidade.

>> E aí ela fala: "Ah, falando do ambiente, ambiente completamente controlado, ônibus, ambiente fechado, não foi aquela coisa, né, que o pessoal chega e pode falar a respeito, não, né? O ônibus todo mundo controlado, todo mundo ali com as bandeirinhas vermelhas, né? E aí a Janja, né, além dela lembrar da Marisa Letícia, que eu acho que é uma tremenda cara de pau, né, ela fala de força sindical que ela mesma ela não conhece. A Janja não sabe que que é um sindicato. A Janja já apareceu na na vida do Lula quando o Lula já havia sido ex-presidente. O Lula já estava num

outro patamar. Aliás, eles apelarem pra força sindical e achando que isso vai ter liga com a juventude é realmente mostrar ao mundo que eles são completamente analógicos. Eles têm um discurso muito envelhecido. Hoje não há juventude ligada a sindicato. O que sobrou de sindicato são velhos de cabelo branco, fazendo um discurso de guerrilheiro antigo que não liga a lugar nenhum, né? Não tem essa ligação

emocional que eles tinham no passado. Então é um apelo fraco, um apelo que realmente não vai reverberar na sociedade, não se for orgânico, não se for natural. Ambiente controlado aí tudo pode, né? Então a gente vê que além disso tudo aqui que a gente já falou também, o Lula não propôs nada coisa nenhuma. Ele enaltece ele mesmo. É um

culto à personalidade constante, né? Ele fala porque olha, aliás, político não tem que falar em terceira pessoa. A gente dica para todos os políticos, não façam isso, é completamente irritante. Então ele fala que o Lula, embora ele seja o Lula, né? Ele fala que o Lula ele tem ali, né? Por que que o Lula quer vir

candidato novamente? Porque aí ele começa a falar coisas que são descoladas da realidade. Ele faz um antagonismo, ele lembra da Covid, gente, da Covid. Essa dor do brasileiro já foi, está estancada. Por que que já foi? Porque o

brasileiro não pode se dar o luxo de sofrer muito por uma dor, porque vem outra. E qual que são as maiores dores de hoje? Corrupção, criminalidade, ausência de poder aquisitivo para ir num bom mercado, né? E fazer sim aquela culpa, né? você tem ali custo de vida muito alto, perspectiva de melhorar não há, né? Então ele fica nesse discurso

velho falando dele mesmo e joga paraa Janja. Aí os marqueteiros acham que Janja vai ter essa liga, né, com também com eleitorado feminino e evangélico. Gente, a Janja não é evangélica. A Janja é de outra denominação. E eles deveriam ter orgulho disso, né? Não fingir só

porque está numa pré uma pré-campanha, não, numa campanha já oficialmente que ela é esta pessoa. Não, a Janja é aquela que viaja antes do Lula, é aquela que xinga o Elon Musk, é aquela que faz inclusive a esquerda passar vergonha. Então assim, né, diante de tudo isso, a gente vê um protagonismo de uma mulher que a própria esquerda muitas vezes quer passar por cima e esquecer, porque ela que ela que dança, né, em momentos que não tem eh muita muita eh eh liga também para ela dançar, né? Ela é uma pessoa incoerente, incongruente, inconsequente. Mas talvez isso seja a tradução desse último governo Lula.

Taís, eu quero te ouvir. Eu fiquei impressionada. A a Fabi, ela não gosta da Janja tanto quanto eu. [risadas] Intragável essa primeira dama. Intragável. Mas vamos lá. Eh, o que

chamou atenção também, bom, primeiro [roncando] essa a a forma que a Janja se portou, ela tentou ser protagonista no evento onde o marido é candidato à presidência. Realmente essa pobre coitada não consegue entender o mínimo de liturgia, de nenhum evento, de absolutamente nada. Realmente que ela só tenha dinheiro na conta, que bom, muitas viagens nem não é o dinheiro dela que banca, né? É o nosso. Mas vamos lá, vamos falar aqui do Cléber Lucas. Eu,

sinceramente, honestamente não conhecia, mas ele é um nome que tem bastante vazão no meio, no meio evangélico, no meio gospel. E é interessante outra informação aqui que o Cléber Lucas, ele é suplente da Benedita da Silva, que vai se candidar, é candidata agora ao Senado aí pelo Rio de Janeiro. Então mais uma tentativa, como muito bem lembrou aqui a Fabida, essa sinalização eh pro público evangélico, essa sinalização para as mulheres. A a Janja também, a Vivi havia comentado ali a roupa, né, o saião e tal. Eu sinceramente fiquei na dúvida porque as mulheres da esquerda também curtem bastante aí o saão, então não sei se foi uma coisa meio meio dub ali ou não, mas tá aí então o protagonismo da Janja e também do Cléber Lucas.

É, me parece, muito bem pontuado, eh, pela Fabi, me parece um sincretismo religioso. A gente sabe qual é a religião que ela professa, ela deixou isso muito claro, principalmente no início ali eh desse governo, quando eles fizeram atos na própria explanada. Enfim, e a leitura que a gente faz, né, como também a Fabi bem pontou, eh, o Lula já não tem mais essa essa conexão com os jovens. E diante dessa ausência, né, do poder da classe sindicalista, a gente viu ali inúmeros ônibus que vieram de várias partes, né, do ABC. Então eles tiveram que fazer toda essa movimentação, esse esforço, né, para ter audiência, para juntar a gente ali.

Então, diante dessa dessa dessa quebra, né, de relacionamento, de ter esse ambiente de fala com os sindicalistas, eh o que que a gente enxergou nesse evento? Eh, a, o Lula tá querendo agora falar diretamente com os evangélicos, os cristãos, né, o foco da campanha, né, nesse lançamento, porque foi o lançamento da campanha. Quer dizer, muitos sinais ali, são muitas informações que eles querem passar. E isso ficou muito claro até inclusive por essa canção. Para quem não sabe, Cléber Lucas também já foi pastor, né? E na

visão, né, dos cristãos, de fato, ele já se afastou e a e muito, né, eh, da dos princípios balizares, eh, do evangelho. Então, a gente já não olha mais ele como um cantor gospel, mas sim, ele foi um cantor gospel durante muito tempo. E a letra dessa música, eh, em que a Jan já faz um playback, né, diga-se de passagem, é um ponto importante que a gente precisa deixar aqui. Eh, esse playback foi gravado e, provavelmente, essa letra foi escrita por ele, já que é um compositor gsspel, né? Mas eh o que a gente entende muito bem, com todos os sinais que eles deixam para nós, é que o foco, né, da coordenação política de Lula é alcançar o voto do evangelho. E a

gente viu hoje, inclusive nas redes sociais, eh, um momento em que uma grande igreja evangélica leva para o seu púlpito, né, representantes de partidos eh do PT, né, candidatos do PT. E 50% do auditório sai, era um evento de mulheres, eles, essas mulheres saem do local, né, do ambiente ali do pavilhão após eles serem anunciados. Ou seja, me parece que não está dando muito certo. O público cristão evangélico, o eleitorado eh cristão evangélico não tá recepcionando bem, apesar de toda essa artemanha, né? a vestimento da Janja parece realmente ali, né, uma semleana, assim, não tô querendo, né, de forma nenhuma tornar essa fala eh diminuindo, né, a vestimenta, porém é são sinais, né, que eles querem passar. E pela

letra, a única coisa que eles acertaram aí foi diretamente numa letra que soa até como uma blasfêmia. Então assim, erraram, erraram feio. Se o foco era alcançar o coração dos evangélicos, eles simplesmente conseguiram mostrar que não, Lula não é uma opção para o povo evangélio. >> Vale ressaltar ainda que nem a cúpula petista gosta da Rosângela. Eh, ela já teve que ficar em silêncio. Aí ela

alegou que era misogenia. A campanha do presidente Lula ainda pensa como que vai ser o papel dela nessa campanha, se ela vai homenagear o silêncio, porque vai prejudicar menos a campanha ou se ela vai tentar mesmo continuar essa sinalização aí paraas mulheres e pras evangélicas. Só pra gente entender o cenário. E um dos motivos eh que faz com que ela não seja bem vista nem mesmo dentro da própria cúpula do PT é justamente essa síndrome de protagonista que essa senhora tem. Ela não consegue entrar ali e fazer o dela. Ela sempre

quer tomar a frente. Enfim, ela quer ter mais protagonismo do que o próprio marido que é presidente do país. A gente gostando ou não, ele é o presidente do país. Ele tem ali uma função, ele é chefe do executivo, mas parece que nem a Rosângela sabe disso. Flávio Bolsonaro deu a largada na campanha presidencial em Copacabana. No discurso sobraram

críticas à gestão petista, segurança pública, política externa e assistencialismo social foram alguns temas presentes no discurso. Soberania, a palavra que é tão falada pela esquerda, foi colocada as claras pelo candidato do PL. >> Eu te pergunto, quem tem soberania aqui no complexo alemão? O governo ou o comando vermelho? Inadimplência e o endividamento recorde das famílias. Flávio Bolsonaro e abusou

dos temas no discurso em Copacabana. >> Se coloquem no lugar de um pai, de uma mãe que tem R$ 200 contadinho para ir no mercado com a sua filhinha. Bota o leite no carrinho, bota o arroz, bota o feijão, bota uma fralda, bota o sabão em pó. E essa filhinha pede: "Mamãe, posso levar um pacotinho de biscoito, posso levar um danoninho?" E esse pai, essa mãe tem que virar paraa sua filhinha e dizer: "Dessa vez não vai dar para levar o seu Danoninho e o seu biscoito. Devolve na pratelheira".

>> Fabi, pontos importantes que foram tocados pelo Flávio Bolsonaro lá em Copacabana, no Rio de Janeiro. É isso. É a soberania. onde está a soberania nas comunidades, nas favelas, que são completamente dominados pelo crime organizado. E a gente sabe que esse cenário não se restringe somente as favelas, a gente sabe que essa dominância são em outros bairros também.

Eh, enfim, só, por exemplo, em São Paulo o PCC também domina outros bairros por aqui que não são especificamente eh bairros mais pobres. E aí ele toca também na questão do poder econômico do brasileiro, que eh vem sendo diminuído a cada mês que passa dessa gestão do Lula 3. >> Vamos fazer até um contraponto aqui. O evento do Flávio foi aberto, né? Quem queria chegava lá perto lá em Copacabana, como sempre foi, os eventos não foi uma manifestação, portanto, né?

Eh, óbvio motivo aí que não tinha tanta gente como em manifestação, mas chama atenção também, obviamente, o verde amarelo, mas essa mudança eh no palanque, né? Muitas pessoas aí até não conhecidas, a própria Fernanda é alguém que não é tão conhecida e vai ficar, né, durante essa campanha eleitoral, mas eh a gente sente, né, eu pelo menos eu senti a falta da Michele Bolsonaro de rostos mais conhecidos. Eu sei que eles tiveram a a a por acharam por bem, né, lançarem eh regionalmente cada cada plataforma, cada eh campanha a sua, né, por estado, mas talvez eh eles tivessem ter feito uma coisa nacional pra gente ver rosto conhecido Nicolas, o próprio Carlos Bolsonaro e etc, mas não foi isso que a gente viu. Então, um palanque um pouco desconhecido. Mas o Flávio Bolsonaro chama aí atenção paraa realidade, né? Eu fiz o contraponto que

o Lula falou dele mesmo e falou de dores como a COVID aí, que nem foi aquilo, né? Para dizer também, o Lula professa, ele xinga a direita, ou seja, ele xinga ao menos metade da população brasileira. E o Flávio não, ele tá falando aí de dores reais, né? Como que você pode falar de soberania se você tem domínio de território pelo crime organizado? Ele citou o complexo do alemão, mas nós ficaríamos até amanhã citando o número de comunidades, o número de bairros, né, o número de territórios dominados no Brasil inteiro, Nordeste que o diga inclusive e e Nordeste lá totalmente governados pelo PT, diga-se. Ele fala

também do poder aquisitivo do brasileiro. Só discordo que aqui em São Paulo é bolacha, viu? Não é biscoito. A gente precisa fazer uma brincadeira inclusive para falar dessa dor, porque a gente está vindo muito isso, tá tendo uma profusão aí de vídeos na internet mostrando essa dor que o brasileiro vai no supermercado, não consegue comprar. O básico é sempre muito caro, né? E cada

vez vai aumentando mais e mais e mais. E pior de tudo, né? Pelas negociações que a gente entende aí do Lula e internacionalmente, ele não fazendo força para negociar venda de carne, etc., O Brasil só tem a cair, né? Porque está perdendo força no mundo inteiro. E isso

vai parar na mesa do Brasil, isso vai parar na ausência de empregos formais. A quantidade de recuperação judicial, a quantidade de desemprego que o Lula provocou é gigantesca. Então é disso que o Flávio tá falando. São de dores reais do dia a dia. Ele não fez um culto à personalidade. E a Fernanda, que também

o microfone pegou o microfone e falou uma determinada parte ali, ela não diz nada além. Olha, minha família, né? O Brasil vai vencer. Coisas normais e muito rapidamente, porque ela não é a protagonista, ela é essa figura de ajudadora, de esposa, de mãe, coisa normal, né? Então é isso. De um lado

você tem ambiente controlado com ônibus e do outro lado você tem aí as pessoas indo naturalmente para poder então fazer eh essa esse início de campanha a presidência da República. Penso eu que essas eleições são muito, mas muito importantes ao Brasil, né? dado que ele também fala de ditadura e a sensação que nós temos é essa, né, que o Brasil está chegando numa ditadura. >> Taís, eu quero te ouvir a respeito. Viva Amalfa acabou de me informar que o biscoito é o biscoito de água e sal.

Então, a bolacha de água e sal não é o biscoito recheado. A gente vai ter que ter esse debate sobre o biscoito e a bolacha, já que você é representante do Rio. A gente vai colocar a Fabi como representante de São Paulo. Olha só, Thaís, eh, é interessante o discurso e do Flávio Bolsonaro. Acho que ainda eles estão naquele momento de ajustar as arestas dessa campanha. O foco tem que

ser mesmo economia e segurança. É o que a própria América Latina vem mostrando que funciona pros candidatos da direita. É um desejo da população, é um clamor da população em relação a essas pautas. É, primeiro já de antemão, já quero dizer o seguinte, aqui é biscoito recheado, sal, não tem diferença entre um e outro, é tudo biscoito. Superado esse assunto e essa dúvida, eh, em defesa da fala, né, de Flávio Bolsonaro, o que a gente enxergou ontem, Jeiziane, é que ele realmente vestiu a camisa de uma voz de comando que ele recebeu, né? Porque Flávio Bolsonaro,

ele na verdade está cumprindo um apelo, né, do seu próprio pai, que o colocou como 01 diante, enfim, da perseguição política, né, que Bolsonaro está vivenciando e suportando em amor à pátria, né, porque eh a gente percebe que todo o esforço de Flávio e apesar, né, como você bem pontuou, da ausência, né, de Michele, de Carlos, eh, Apesar da ausência também do Renan, eh, a gente percebe que Flávio ele realmente vestiu a camisa e está comprometido e as falas dele, como muito bem pontuou a a Fabi, foram sempre muito bem colocadas, atingindo diretamente, de forma muito objetiva, as dores do brasileiro, né? Porque eh enquanto a gente viu, né, lá no discurso do Lula enaltecendo inclusive o seu irmão, né, o Frei Chico, que tá envolvido lá na questão vice-presidente de um sindicato que está atrelado ao rompo do INSS. A gente vê Flávio Bolsonaro ali, eh, de fato, sabe, olhando paraas dores da nação brasileira e destrinchando ali sobre os seus planos de governo, quais são os seus projetos de governo. E isso é o que nós estamos esperando de um candidato, né, preparado, um candidato que esteja comprometido em resgatar, né, realmente a dignidade do nosso país. Porque enquanto o Partido dos Trabalhadores fica ecuando aos quatro cantos, né, sobre a tal da soberania, né, internacional, a gente tá vendo, né, de fato, o Flávio Bolsonaro abraçando as causas de uma forma objetiva, porque uma coisa é você construir narrativas, levantar essas bandeiras e convencer, né, as pessoas de menor entendimento, de, enfim, né, mais de pessoas que não conseguem entender muito bem o que a complexidade, né, de governar um país.

Em contrapartida, a gente vê Flávio, né, muito bem instruído, preparado, com a sua fala direcionada, aquilo que nós precisamos ouvir, né, uma uma campanha que inclusive já começou ali conectando a economia com o sentimento de frustração do povo brasileiro. E essa é a verdade que a gente carrega, essa é a nossa dor, né? Eh, a tentativa também de Flávio de manter ali o antipetismo na cola eh eleitoral também foi algo muito pontual que faz com que a gente enxergue que ele não só abra só essa missão, mas ele tá muito bem preparado para enfrentar. Tanto que ele tá de colete, né? E a gente viu também a tentativa, né, de de ataque a ele. Isso eu não sei

se foi pontuado aqui, mas isso foi muito importante. Ou seja, nós estamos vendo a fala de um candidato que ele está sentindo a nossa dor e vivenciando na carne, aquilo que nós brasileiros brasileiros vivenciamos no nosso dia a dia.

Governo americano considera novas sanções ao ministro Alexandre de Moraes por questão relacionada à liberdade de imprensa. Quem detalha a manchete no jornal Financial Times é o correspondente internacional Ivan Cléber. Será que a gente já tá sentindo o cheirinho de Magn Magnitsk no ar? Bom, eu vou ter que reaprender a falar essa palavra tudo de novo. Depois de anos, meses lutando para falar essa palavra.

Ivan Cléber, me tiraram a sanção. Agora querem colocar de novo. Vou reaprender então a falar. Magnitisk, boa tarde, seja muito bem-vindo. Boa tarde, Jeiziane, uma saudação especial a vocês, colegas de bancada aqui, principalmente a nossa audiência.

Jeiziane, vamos com calma, vamos eh assim com uma certa prudência nessa questão, não é? O jornal Financial Times ontem à noite publicou então uma matéria onde diz ter ouvido fontes que sim, as sanções contra ministro Alexandre de Moraes estão sendo consideradas pelo governo americano, embora nenhuma decisão tenha sido tomada. Obviamente que a palavra Magnitsk é citada. Eu vou ler aqui um trecho da matéria e a gente pode trazer o contexto então em que o governo americano está fazendo essa avaliação. Ah, que diz o seguinte, abre aspas. A atenção dos Estados Unidos

sobre de Morais foi reascingida em parte devido a um caso que gerou debate sobre a liberdade de imprensa no Brasil. Atenção, o jornal fala em parte. A gente vai trazer o que pode ser a outra parte daqui a pouquinho. De acordo com uma pessoa familiarizada com um assunto que pediu para não ser identificada, o juiz autorizou buscas policiais contra um jornalista e duas supostas fontes no âmbito de uma investigação sobre a cobertura da imprensa e a respeito de um juiz da Suprema Corte, o juiz Flávio Dino e sua família. Então, Jeiziane, eh como nós trouxemos aqui na última sexta-feira e a nossa audiência testemunha, nós fizemos a repercussão com vários grupos, né, internacionais, alguns até mais associados à esquerda, repudiando e dizendo que o movimento do ministro Alexandre de Moraes era perigoso para a liberdade de imprensa no Brasil. Nós fizemos esse trabalho na

sexta, então e isso aparentemente vai dando o corpo aí para esse debate lá dentro da administração do SEAMP. Agora, qual seria a outra parte, né? Nós podemos presumir aqui, não podemos ter certeza, mas é o pacote Alexandre de Moraes que começa, por exemplo, com a dosimetria que foi aprovada lá em dezembro no Congresso. O integrantes do governo Trump até comemoraram a dozimetria. Estou falando de Christopher Landal, que é o vice-seário de estado a época, né? Mas a dozimetria até agora

não entrou em prática. Bom, recentemente também tivemos o caso em que o ministro Alexandre de Moraes não autorizou a visita [roncando] dos filhos do presidente Bolsonaro ao a próprio presidente, não é, durante o dia dos pais. Agora, essa questão no da jornalista e também uma decisão que tá repercutindo bastante da justiça brasileira, segundo o empresário Elon Musk, é, a restrição aí de conteúdo dos candidatos durante a eleição, durante o período eleitoral. Lembrando que é uma decisão de 2019 que não foi revista, mas de qualquer maneira que acaba repercutindo, não é? Não só no Brasil, mas fora do Brasil. Então esse esse

combo, Jeiziane, pode sim ter eh instigado aí a administração Trump a rever essa questão toda, mas devo aqui ressaltar que nenhuma decisão ainda foi tomada. Dentro da Casa Branca nós temos algumas pessoas que são contrárias, por exemplo, à aplicação da lei Magník. Nossa colega Ana Paula Renk, eu trouxe a informação, né? Secretário de tesouro, Scott Besset, é um daqueles que acredito que não, que na lei magnísk não resolveria nada e, ou seja, ele seria contrário à aplicação da Lei Magnisk. Mas uma coisa é fato, né? O jornal

Financial Times tá trazendo essa informação. A agência de notícias Reuters ontem também já repercutia essa publicação do Financial Times. E diante desse combo que a gente trouxe, é bem provável que sim que o governo americano esteja se debruçando sobre essa questão do ministro Alexandre de Moraes. Será Magnitsk ou outro tipo de sanção? A gente precisa aguardar a decisão do governo americano. Jeesiane,

>> deixa eu trazer aqui a tela as nossas analistas do dia. Fabi Barroso, sua pergunta. Boa tarde, Ivan. E seja bem-vindo conosco. Ivan, eu vou direto aqui no tema. Eh, você acha que as

eleições de Mid Turne podem influenciar essa possível decisão do Trump de recolocar, né, de colocar novamente uma sanção eh para o Alexandre de Moraes, seja magníca, algum outro tipo? Você acha que isso pode influenciar? >> Olá, Dra. Fabiana, boa tarde. Uma alegria estar aqui com a doutora. Não

acredito que a lei magník possa influenciar nem para nem para aplicação da lei da Magnísk, né, como também para não aplicação. Acho que as eleições de mid terme é uma questão interna que os Estados Unidos estão administrando, tem o contexto geopolítico, a gente sabe disso, mas a aplicação ou não da lei Magnitsk no ministro Alexandre de Moraes, eu acho que alteraria pouco qualquer resultado eh do partido republicano. Agora, o que nós podemos vislumbrar é o seguinte, Dra. Fabiano. Em julho do ano passado, quando a Lei Magnp foi aplicada, eh todo um ecossistema da esquerda eh contestou porque o presidente Trump tá fazendo isso, etc, etc. Falo também desde Estados Unidos.

Agora, diante dessas a medidas que o ministro Alexandre de Moraes tomou, principalmente nesse caso do jornalista lá do Maranhão, bom, aí o cenário muda e se o ministro conta com um apoio eh mesmo que retórico internacional, muito provavelmente dessa vez, caso aplicada a Lei Magnísk, [roncando] ele não teria esse apoio. Inclusive o jornalista lá do Maranhão concedeu entrevistas para essas associações internacionais. repercutiu muito mal. Eu sei, as pessoas podem questionar: "Nossa, mas eh nesse 2019 o ministro Alexandre de Moraes cruzou várias linhas, eh ele foi adiante em várias questões que ele não poderia, porque esta linha vermelha em específico tá dando esse alvorooso todo? É porque tocou aquela questão do segredo de fonte e tá repercutindo internacionalmente.

Então isso pode até dar subsídios pra administração Trump entender que é uma pauta que pode ser popular. Agora, eu não acredito que diretamente a eleição de Midot possa ter algum poder ali na decisão. As tarifas que foram aplicadas ao Brasil, essas sim teriam teriam algum [roncando] impacto e a administração Trump avançou com elas. Então, acredito que a lei magnífica é mais uma questão política mesmo de como administrar a relação com o Brasil. Jesiane, devolvo para você >> trazer novamente aqui as nossas analistas. Taís Tedesco, sua pergunta.

>> Boa tarde, Van Cléber. É um prazer novamente estar com você aqui. Eh, bom, na verdade, eu queria primeiro só trazer um panorama rápido, né, porque você falou de um combo, né, a respeito da da decisão, né, do TSE sobre a questão da da, vamos dizer assim, da restrição, né, do X aplicado ali ao algoritmo, né, que inclusive já tem até esse termo, né, usado ali como eh restrição para fazer, enfim, na as os os redirecionamentos dos conteúdos, caso aquela pessoa não siga a página daquele candidato. Será que eh há uma relevância também pelo fato de que essa regra aqui no Brasil ela foi estabelecida pelo próprio Tribunal Superior Eleitoral? Porque apesar, né, da gente saber que eh existe a lei que a lei eleitoral que foi regulamentada, que foi feita pelo Congresso, a resolução em si não teria poderes eh legais, né, eh para estabelecer eh expressamente essa restrição. Então, fazendo uma conexão

entre os dois casos, primeiro o do jornalista, eh, e segundo sobre essa questão da restrição do algoritmo, né, no X especificamente, se tratando de uma decisão por resolução. Isso certamente foi um ponto em que deve ter sido considerada essa questão de cogitar novamente a reapricação da lei magní. Qual a sua opinião sobre isso? Olá, Thaís. Muito bom tê-la aqui conosco. Bom, eh, eu vou aqui citar uma

publicação de Sara Rogers, que é subsecretária do Departamento de Estado. Ela inclusive assumiu o cargo que era o do Daren Bir, que ficou bem conhecido aqui, né? Aquela pessoa que não deixaram entrar no Brasil em março para visitar o presidente Bolsonaro, entre outra agenda, né? E ela fala justamente isso, que esse tipo de de transparência, não é? Ou seja, e essa questão do algoritmo é justamente o que muitos reguladores dizem que querem, a transparência no algoritmo. Mas o que, na verdade, o que

tá acontecendo é censura e ela cita o caso do Brasil, uma vez que um perfil oficial do próprio X citou essa questão. Então, sim, Thaís, eu acredito que essa questão do X ela tenha um peso muito grande por dois motivos. Primeiro, nós não temos um TSE nos Estados Unidos. você precisa primeiro explicar o que é um TSE, não é, pro governo americano. Eh, nos Estados Unidos a a questão eleitoral ela é mais livre, digamos assim. O candidato perde a eleição, no

dia seguinte ele já pode lançar a candidatura para dali dois ou 4 anos, quando for a próxima eleição, sem essa questão de pré-candidato. A a política americana não a eleição americana não é tão amarrada quanto a brasileira. Agora, o segundo ponto que é extremamente importante é o seguinte, Thaís. Os americanos não querem que empresas americanas censurem ninguém no Brasil, nem oposição, nem situação, mas elas não, o que o a Casa Branca não quer é que justamente as empresas americanas sejam prejudicadas, porque afinal de contas elas também estão perdendo dinheiro, estão perdendo engajamento do público que quer acompanhar política, quer acompanhar o seu candidato, sua candidata, acompanhar até mesmo o que o rival tá dizendo, mas principalmente a questão da liberdade de expressão. Então é disso que nós estamos falando. E você

não tem eleições livres e justas sem liberdade de expressão. Isso é o básico, não é? Então, existe também essa preocupação por parte do do governo americano de que as empresas americanas não façam censura no Brasil, em qualquer lugar do mundo. Inclusive aqui na Europa a gente tem um debate muito grande sobre isso. Eu acho que esses dois pontos sim podem estar pesando também nesse debate, nessa conversa que está acontecendo sobre a possibilidade da volta da lei magnífica ou alguma sanção ao ministro Alexandre de Moraes. E atenção, a gente

tá falando aqui de ministro Alexandre de Moraes, mas ninguém pode excluir que outras autoridades sejam sancionadas e que isso esteja sendo discutido. Não é informação de bastidor, apenas a minha opinião, uma vez que eh existe um entendimento também fora do Brasil de que o ministro Alexandre de Moraes faz o que faz, mas não faz sozinho, né? Então ele teria algum apoio que poderia basear também eventualmente aí a sanções a outras autoridades. Jiziane, devolvo para você. >> Muito obrigado, Ivan Cléber, pelas informações aqui no Jornal da O segunda edição. Até a próxima.

A corrida eleitoral finalmente começou e o juiz já está aptando o jogo. Qual será o time beneficiado com as novas regras do TSE? O X afirmou que a partir de agora haverá um filtro nas postagens dos candidatos para que o algoritmo limite a entrega de conteúdo apenas aos seguidores e não mais como sugestão de publicações. O repórter Víctor Salina tem os detalhes. Boa tarde, Víctor.

>> Olá, boa tarde, Diz. Boa tarde a todos que nos acompanham aqui no Jornal da Oeste, segunda edição. É isso. Começa então o período, de fato agora o período eleitoral. Os candidatos já podem divulgar os números que aparecerão ali nas urnas e também começam novas regras, né, sobretudo da justiça eleitoral, contando ali com as plataformas digitais a campanha nas redes sociais e agora o próprio X divulgou uma mensagem ali que devido a ao pedido da justiça eleitoral vão se adequar com mudanças na entrega de conteúdos, né, naquela plataforma, aliás, naquela aba do X que corresponde Há materiais que são sugestionados pela plataforma, né, que aparecem ali o para você. Eles agora não terão mais e

publicações de candidatos. Os perfis dos candidatos eles seguem e funcionando normalmente, mas eles não serão mais esse material desses políticos, eles não serão mais divulgados para terceiros, aqueles que não seguem esses políticos. dessa mudança de acordo com a plataforma, tá? E a postagem paraa nossa audiência ver. Eh, essa mudança ocorre devido às recomendações da Justiça Eleitoral e para promover a transparência. Vale lembrar aqui que nós

já citamos que haveriam ah eh mudanças nas redes sociais. Isso já bem antes aqui no Jornal da Oeste, nós falamos a respeito disso. O ministro CO Nunes Marques, que é presidente do TSE, pediu que fosse elaborado um plano de todas as bigtecs para eh detalhar essas mudanças. o que seria aperfeiçoado no período da eleitoral agora de 2026. Entre essas mudanças, estava ali descrito que eles precisavam nesse plano ter o detalhamento do que seria feito sobre inteligência artificial, produção, difusão, recomendação e moderação das publicações. E agora com a mudança,

Gisiane, é lógico que isso reverberou bastante aqui dentro do Brasil e também fora, porque o governo dos Estados Unidos se pronunciou logicamente por uma funcionária do alto escalão, a Sara Rogers. ela que é subsecretária de estado, ela compartilhou então essa mensagem do X dizendo essas eh a respeito dessas mudanças. E o que ela diz na legenda é o seguinte: esse tipo de transparência algorítmica é exatamente o que muitos órgãos reguladores afirmam desejar. Ela também caracteriza a censura imposta pelo Brasil. E aí, Gisiane, nós também averiguamos os dois planos de governo eh dos principais candidatos à presidência da República, de acordo com as pesquisas mais recentes, né, o que vem se desenhando aí nesse cenário, que são o Lula do PT, o presidente Lula e também o candidato Flávio Bolsonaro do PL, o que dizem a respeito de regulamentação das redes. O programa de governo de Lula lá

na página 16, ele fala em avançar na regulamentação democrática das redes sociais e no combate à desinformação. Já no plano de governo de Flávio Bolsonaro, disposto ali na página 66, ele fala em fazer um tesouraço na censura para, segundo o candidato, preservar e recuperar a liberdade de expressão. Eu volto com você, >> Fabi Barros, eu quero te ouvir a respeito. Bom, mais uma decisão, importante dizer, não é uma decisão de agora, mas está em vigor que caminha para a censura. Na prática é o seguinte, se um candidato tem uma um bom repertório nas redes sociais, se ele tem um bom engajamento, ele não consegue ampliar esse esse esse público, esse engajamento dele, justamente porque a a rede social não vai permitir mais isso.

Então, a primeira pergunta é: por que que nós, enquanto eleitores, não podemos acessar determinados conteúdos de pessoas que estão passando pelo pleito, portanto, estão pedindo a minha confiança e o meu voto? Por que que eu não posso acessar esse conteúdo? É a primeira pergunta. Segunda pergunta é por eh que justamente quando a direita tem um campo de vantagem, esse tipo de decisão é tomada? Só pra gente finalizar, numa consulta, [limpando a garganta] numa consulta aqui no no X, né, no Twitter, eh, a conta oficial do presidente Lula tem 10.600.000

1000 seguidores. A última postagem foi h 5 minutos. Eles estão fazendo uma live ali sobre Petrobras. Enfim, anyway. O ponto é o seguinte. O Lula está aqui, ó,

está ativo nessa rede social e ele tem 10 milhões de seguidores. O a conta do Jair Bolsonaro, ela tem 13.900.000 seguidores, quase 14 milhões, inclusive as pessoas podem seguir para melhorar o número. Eh, e a última postagem dessa conta aconteceu no dia 17 de julho de 2025.

>> Olha, Jeis, o que a gente tá vendo de fato, como diz a subsecretária de Estado Americana, é uma de fato uma censura. Eh, por quê, óbvio, motivo, né? O que que a gente precisaria no pleito eleitoral, como você mesma disse, a gente precisaria de transparência, de um debate livre, né? E precisaríamos, inclusive que essa essa esse conteúdo eleitoral de candidatos furassem a própria bolha, né? A gente já sabe que o Brasil tá bem dividido e muitas discussões acabam ficando nas próprias bolhas. Então, como é que o candidato

vai fazer para furar isso? Vai ter que ser pago. Então, conteúdo pago, quem vai favorecer? Vai favorecer os grandes candidatos. E aqui eu não estou falando somente de candidatos à presidência da República. Vamos lembrar que essa é uma

eleição que temos aí, né? Eh, vamos ter que colocar dois senadores por estado, deputado federal, deputado estadual, governador. Então, é um pleito que já por si só, né, demanda que as pessoas prestem muita atenção para votar, né, conforme as suas próprias convicções. Ela vai ter que procurar, ela vai ter que ir atrás, isso não aparecerá. E por que que a secretária disse que é uma censura? E eu concordo, porque eh o que

que é o algoritmo? Algoritmo é engajamento real, orgânico, que as pessoas têm em redes sociais. Então isso, né, se tem engajamento é porque caiu no gosto popular. Vou pegar de exemplo aqui o Nicolas que fez aí um vídeo eh com a sua eh estreia da sua candidatura. A última vez que eu olhei faz um tempo, já estava com 35 milhões de visualizações. Então, entenda, se

isso não puder furar a bolha, o Nicolas, por exemplo, que entrega o conteúdo, né, para jovens e acaba estourando assim a bolha, todo mundo sabe disso, ele não vai, ele vai ter esse conteúdo mitigado, vai estar, vai estar censurado. Isso até o Alexandre de Moraes está aí. é um desejo, né, muito forte destes que que querem se manter no poder e tem ogeriza, né, com essa discussão de rede social, tratam rede social como se fosse algo assim ai, né, como eles são não são eh evoluídos, né, parece que é uma coisa que vai para trás, quando na verdade é o retrato da sociedade. Quanto mais livre for o debate, quanto mais liberdade a gente tiver para colocar as ideias sem ser conteúdo pago, impulsionado, que vai favorecer os grandes partidos, quem tem fundo partidário, né, muito alto. Eh, isso é prejudicial. Agora, o que é

positivo é que a rede ex, através do Elon Musk, através da repercussão aqui da da subsecretária de departamento de estado americano, acabou colocando e foi a única rede, todas receberam essa mesma ordem, né? Mas o ex aí achou por bem dizer: "Olha, o Brasil está pedindo isso, nós consideramos censura, o debate não vai ser livre, né? E isso é preocupante para o mundo inteiro. Eles deram recado, o Musk deu um recado ao mundo apontando o Brasil como um grande problema. E de fato, infelizmente, não só por esta ação, mas por outras ações, inclusive deste homem aí que está do outro lado dividindo tela comigo, né, todo mundo sabe que ele é um um eh ele promove, né, ele é um eh ele faz essa promoção de censura, faz essa promoção de controle, né, estatal, inclusive além do cargo que ele ocupa. Então, em época

de eleição, isso é muito preocupante, porque são muitos candidatos e a gente precisaria desse debate bem livre. furando bolha, até para que aquele que não faz parte daquela bolha possa ver as boas ideias prováveis aí que tem os candidatos que não são às vezes respectivamente, né, do seu da da sua quando você acaba não interagindo, né, com esses conteúdos. Bem complicado, >> Thaís. Essa medida ela é aplicada somente ao X, mas se você entrar na rede social, no Instagram, o fenômeno em relação ao à quantidade de seguidores acontece também e acontece inclusive de maneira muito mais bruta, brutal. Aliás, o Lula, ele tem 14.900.000

1000 seguidores lá no Instagram. E a última postagem dele é aconteceu há um dia, que é justamente esse evento aí de lançamento da candidatura dele. E o Bolsonaro tem 26.300.000 seguidores lá no Instagram. E a última

postagem também é do dia 17 de julho de 2025. Então, quer dizer, se alguém eh entrar no X e ter acesso ao debate e e querer ir pro Instagram, já não consegue porque essa medida é barrada, mas se ela fizer essa comparação, ela vai ver que a direita também domina mais no Instagram, embora essa medida não seja aplicada no Instagram. Já que a Fabi mencionou aqui o o vídeo do Nicolas, acho que você também outro comentário, nesse [roncando] momento, o vídeo de campanha do Nicolas está com mais de 42 milhões de visualizações e mais de 3 milhões de likes, ao passo que o vídeo do presidente, as fotos do presidente Lula e em likes tá com pouca coisa, assim, pouca coisa mesmo, por incrível que pareça, mesmo ele sendo o presidente, tendo também essa projeção nacional. Ele tem 276.000 likes e um pouco mais de 9.000

comentários são os números do engajamento, do lançamento, da foto que tem lá. O lançamento de campanha do presidente Lula >> acabou de trazer pra gente o motivo, o panorama real do porquê eles estão tentando implementar, tentando não, implementar essa censura escancarada, maquiada pelo nome transparência. É muito simples, porque se a gente for analisar os fatos, hoje nós temos eh o período, o horário eleitoral gratuito obrigatório, diga-se de passagem, que é transmitido pelas TVs, eh, e, enfim, todos os canais são obrigados a transmitirem essa, esse horário eleitoral. Só que lá a gente sabe, né, todos os candidatos têm abertura para fazer a sua, trazer a sua fala, trazer o seu projeto de campanha, porém ali a gente não tem números de quem acessa, de quem assiste, quais são as TVs que estão ligadas, qual é de fato a audiência, mas você conseguiu trazer, sintetizar brilhantemente o motivo pelo qual eles estão restringindo o algoritmo nas redes sociais. Por quê? Porque é lá que

escancara a verdade dos fatos. Os números são gritantes, alarmantes, inclusive. Eh, a diferença entre o espectro de direita e de esquerda é abissal. Existe um abismo entre esses números. Tamanha eh a divergência entre o alcance da direita e o alcance da esquerda. E isso aterroriza o sistema.

Então, eh, diante dessa transparência, a gente acabou de trazer paraa audiência da Oeste Fatos no ICRU. Parabéns, Jeizane.

>> Destaque exclusivo da revista Oeste, edição 335. Na reportagem Cabides de emprego oficiais, o repórter Artur Piva revela como o sistema abraça os seus de uma forma ou de outra, a exemplo do ex-ministro de Lula e de Dilma, Paulo Bernardo, que não conseguiu empregos em estatais, mas ficou com uma vaga no conselho da JBS. A cadeira é garantida pelo BNDS, dono de parte expressiva das ações da empresa dos Irmãos Batista. A compra das ações das empresas é estimada em mais de R$ 100 bilhões de reais pelo próprio banco. Na tela para você, alguns dos companheiros contemplados nos conselhos.

Olha, logo ali em cima, então a gente tem o Paulo Bernardo, que inclusive [roncando] teve um relacionamento com a narizinho, né, da planilha, aquela famosa planilha com os apelidos. da Glaise Hoffman também aí pegou em corrupção. Na sequência a gente tem a Kátia Abreu com uma renda mensal, senhoras e senhores, de R$ 180.000. Depois, logo abaixo, Geraldo Lira Júnior com uma renda mensal de R$ 175.000.

Depois aele Franco, que era ministra daquela pasta da desigualdade, mas saiu do cargo para concorrer agora a deputada federal pelo pessool do Rio de Janeiro. A renda mensal dela de R$ 55.000. Depois, logo abaixo, Carlos Lup também com R$ 55.000. Carlos Lup envolvido no

escândalo de roupa aposentados e pensionistas. Por fim, Celso Amorim, eh, que é uma espécie de diplomata, né, do nosso país, mas não oficialmente. Oficialmente nós temos o Mauro Vieira, mas o Celso Amorim, que inclusive esteve na Venezuela no último período eleitoral, eleitoral aqui, entre aspas, claro, eh com o salário de R$ 22.000 mensais. Ã, Fabi Barroso, time dos campeões, hein? Time dos campeões, cabid de

emprego. Esses cabides de emprego aqui nós estamos eh trazendo aqui. Você pode acompanhar a a nossa audiência pode acompanhar a matéria completa na nossa edição da última sexta-feira. quem é nosso assinante, então tem lá o material completo. Mas é interessante que esses nomes aqui são os mais famosos, digamos assim, que são os top mais famosos, mas nós ainda e conseguimos considerar muitos outros nomes anônimos, mesmo assim, que não é de conhecimento público e que a gente sabe que tá ali fazendo o aparelhamento ideológico, mas também essa questão do aparelhamento financeiro, todo esse dinheiro retroalimentando o Partido dos Trabalhadores.

escândalo e uma grande reportagem [limpando a garganta] aqui do Oeste. Realmente é é de chocar esses números, né? Você tem aí Ctia Abreu ganhando R$ 180.000 através de indicação, né, de um conselho, o que ela pode oferecer, gente? Pensa aí, vamos pensar num numa carreira comum, se não fosse uma carreira pública, né? Quão bom tem que

ser essa pessoa para ganhar um salário de 180.000. Lembrando que esses conselhos aí a pessoa recebe uma participação mensal, gente, isso é pagamento, isso não é, não dá para dizer que esses conselheiros de fato acabam fazendo diferença. Isso é eh acaba colocando dinheiro público na mão dessas pessoas indiretamente. São cabidões mesmo. Essa é briga de cachorro grande

para ter esse tipo de indicação. Eu peguei aqui no no topo da tabela, mas vou pegar um pouco mais para baixo desses que são mencionados aqui nesse nessa tabela. Celso Amorim, aquele que está jogando contra o Brasil, aquele que vai pra Venezuela, aquele que vai pra China, aquele que faz esse alinhamento com eixo do mal a todo tempo, ainda é premiado com um trabalho de um conselheiro, né, que vai de vez em quando ali com R$ 22.000, R$ 1000 fora o salário dele, né, normalmente. Então, gente, é algo estratosférico. Toda vez

que tem governos petistas, a gente vê que existe esse tráfico. A gente falou de tráfico de influência aí supostamente do Lulinha, do Marcola, né, da Roberta Luxinger, mas tem esse outro tráfico de influência que só chega nesses cargos quem fez favores, né, ao governo Lulei. É assim que funciona. A gente sabe disso. Nem sempre se negocia cargos de primeiro escalão. Justamente esses

cargos nesses conselhos é que realmente é o pessoal até briga, né? Por gente passa batido, ninguém fica em cima e pode mudar a vida de uma pessoa. Gente, imagina R$ 180.000 por mês. É só um plus no seu salário. Aquilo não é o seu

salário principal. Aquilo não vai demandar de você um conhecimento técnico bastante para ganhar essa verba. Gente, isso é realmente muito escandaloso. Se o Brasil fosse um país sério, isso amanhã, né, estaria em todas as manchetes, não somente a Oeste. Traria esses dados para as pessoas entenderem o quão sujo é a política brasileira e o quão nós precisamos melhorar para não premiar pessoas que justamente faz, acabam fazendo muito mal ao nosso país.

Taís Tedesco, quero te ouvir a respeito. É um, é algo tão evidente sobre esse aparelhamento, esse cabid de empregos, porque a primeira pergunta é: qual é a habilidade técnica que o Maniele Franco, por exemplo, tem para ocupar esse tipo de cargo? E são cargos geralmente de diretoria e de conselho, ou seja, eles têm o poder de ditar as regras daquele lugar porque tem o voto, né? acontece algo muito semelhante na TV Cultura, por exemplo. A Fundação Padrancheta não consegue ter nenhum tipo de mudança porque tem um conselho e é esse conselho que dita para onde é que vai a linha editorial, por exemplo. Então, o pagador

de impostos aqui do estado de São Paulo é obrigado a bancar uma TV cultura completamente à esquerda. é o mesmo acontece aqui, só que aí eh envolvendo estatais, enfim, o problema ainda maior. Ou seja, o que a gente vê é uma forma de construção, eh, onde esse aparelhamento direciona um conselho que tem característica, na maioria das vezes, consultivo, deliberativo, conduzindo todas as políticas públicas ou, enfim, em cargos de direção, todo aquele organismo, eh, vamos dizer assim, né, eh, público direcionado, eh, para que, enfim, eh, a cartilha seja exatamente dentro daquilo que o governo espera. Então, é uma premiação ocupar esses esses cargos, tanto de diretoria quanto de um conselheiro, seja consultivo ou deliberativo, não deixa de ser um uma premiação. E no final eh se torna assim ali cargos que de alguma maneira acabam corroborando pra cartilha do governo para que as coisas saiam da forma como eles querem. Porque um

conselho com poderes deliberativos, eles têm eh poder decisório sobre matérias de legislação que coloca ali expressamente o governo, por exemplo, numa situação de desvantagem, né? Porque se o conselho de fato eh faz a deliberação, consegue enxergar ali, mesmo que uma dessas cadeiras seja ocupado por uma pessoa que não tenha relevância técnica, conhecimento de fato ali da matéria, eh acaba que conduz de maneira como o governo quer. Então assim, quantas pessoas ocupam esse cargo e a gente viu essa listagem, essas pessoas elas vão dançar conforme a música que o governo Lula quer. É simples, é fato. Então a gente vê que esse é o modo exoperante, né, do governo. não se trata eh não se

dá importância para o cargo, olhando pra formação técnica daquela pessoa que vai exercer aquele cargo, mas sim como ela pode de alguma maneira corroborar pra cartilha do partido. E isso é uma tristeza, porque a gente tá aí enfrentando mais um governo do Lula e indo aí para uma terceira. Então quer dizer, chega, não dá mais. Olha só, amanhã tem conversa com Augusto Nunes às 8:30 da noite. Às 8:30 da noite, Augusto [música] Nunes conversa com o jornalista americano e advogado especialista em direito constitucional dos Estados Unidos, [música] Glenn Greenwalt, o premiado jornalista investigativo que revelou importantes denúncias sobre o cenário político [música] brasileiro, ficará frente à frente com Augusto Nunes, no horário nobre da Oeste, logo depois [música] de A força do Agro, na Oeste TV, no YouTube e no aplicativo.

>> Eu espero você às 8:30 da noite. >> Olha só. Imperdível. Então tá aí, conversa com Augusto Nunes, 8:30 da noite, baita com quase não saiu, fiquei nervosa. Baita convite aqui pra nossa audiência. A gente vai fazer uma pausa

rápida. Continue dando seu like aqui e a gente já volta.

Imagens da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo contrariam versão do motorista de Fernando Hadad. Mais de 70 câmeras foram analisadas. Tarcísio de Freitas aponta para possível falsa comunicação de crime. Quem traz os detalhes é a repórter Tauani Cat. >> Olá, J, muito boa tarde para você também, para quem nos acompanha. Pois é,

surge mais uma versão que contraria a do ex-ministro da Fazenda, Fernando Hadad, que é candidato pelo governo do estado de São Paulo. Segundo ele, na última semana, o seu motorista teria sido seguido e abordado de forma ostensiva por uma viatura da Polícia Militar, enquanto ele estava parado ali em frente a um local da na região onde reside o candidato Fernando Hadad. Então, é, esse foi o depoimento do seu motorista para ele. Disse inclusive que o motorista parecia assustado e que os policiais teriam aberto o vidro, estavam com fuzis nas mãos. Tem as imagens que foram eh publicadas pela Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo. Imagens

que foram analisadas em mais de 70 câmeras investigadas ali pela SSP. E essas imagens mostram o momento em que está parado o carro do motorista de Hadad e vem a viatura. Ela passa, desacelera de fato, mas parece seguir o seu caminho nessa rua em que o motorista estava parado. Então, depois dessa imagem, a Secretaria de Segurança Pública afirmou que até o momento não houve indícios de abordagem ou procedimento irregular por parte dos policiais, nem interação das equipes com o candidato. Já o governador de São Paulo, que é candidato à reeleição pelo governo paulista, afirmou neste fim de semana que apura com responsabilidade esse caso, que vai continuar investigando. Inclusive, houve a

abertura de um inquérito na Polícia Civil, mas ele também diz que o motorista pode ter cometido falsa comunicação de crime, que pode acarretar em multa ou até mesmo uma pena de detenção de 1 a 6 meses. Vamos ver o que disse Tarcío. A gente percebe também nas imagens, a gente analisou imagens de mais de 70 câmeras que não houve nenhuma abordagem, não houve contato dos policiais com o carro deles. A gente tá apurando isso com a maior responsabilidade do mundo, porque se houvesse algum problema, se houvesse algum desvio de conduta, a gente ia punir severamente aqueles que atuaram no des de conduta, mas tudo tá mostrando que não houve absolutamente nada e se trata, no final das contas, uma falsa comunicação. Isso tá virando um inquérito agora na Polícia Civil. O

motorista vai ser intimado para depor. E aí então logo o inquérito a polícia civil vai, né, pegar todas essas informações de todas as imagens no GPS das viaturas, vai juntar isso, vai concluir o inquérito e aí o inquérito vai chegar a uma confusão. >> Bom, já o Partido dos Trabalhadores disse que vai analisar as imagens com perícia e o Ministério Público Eleitoral afirmou que há um prazo de 5 dias para o governo estadual prestar explicações sobre esse episódio. A SSP informou que o secretário de segurança pública, Nico Gonçalves, chegou a entrar em contato com Hadad para coletar mais informações complementares a esse episódio, a fim de esclarecer ainda mais. É com você, Gon Fabi Barroso. Tá aí. Então, na semana

passada o Hadad veio, enfim, de maneira completamente abrupta, inclusive disz que queria comunicar uma perseguição e aí ele fez ali toda uma coisa. As imagens vieram à tona. Não, a gente não vê nem bom, primeiro que o conceito de perseguição é você tá na frente ou tá atrás, você tá sendo perseguido. Nem isso está acontecendo na imagem. Mas ele insiste nessa teoria, enfim, diz que também viu arma, fuzil, ficou assustado.

O ponto é, há mais de 70 câmeras que acompanharam aí esse trajeto, não encontraram nada, inclusive não encontraram abordagem, não houve abordagem. E realmente assim em que país o o Hadad vive? Porque é muito comum as viaturas andarem mais devagar nas ruas. Elas estão, afinal de contas, se patrulhando, é o trabalho deles. >> Mesmo se tivesse feito, tivesse sido feita essa abordagem, qual é o problema, né? A polícia tem que cumprir esse papel

e ninguém é obrigado a adivinhar que aquele é o motorista do Hadad. Como eles quiseram passar essa imagem, eles quiseram dizer, olha como eles mentem, né? quiseram mostrar aí, dizer para todos que a polícia de São Paulo é o Chil e que a polícia de São Paulo tinha sido o Chil porque aquele senhor era o motorista do Fernando Hadad. E aí, obviamente, né, acho que está muito claro contra imagens, a gente não briga contra fatos, então tá muito claro. A polícia está fazendo seu papel de fazer esse policiamento ostensivo, tem que fazer. São Paulo está perigoso, então

graças à polícia, que isso aqui não tá um pariro total, então ele diminui. Vê uma pessoa parada dentro de um carro, tem que diminuir mesmo. É essa a função da polícia. A polícia está para o cidadão e não fez nada demais. Não apontou o fuzil, não abaixou o vidro. O

vidro já estava baixado. Agora eu fico aqui me colocando no lugar do Dr. Nico, que é o secretário de segurança aqui do estado de São Paulo, que é um excelente policial, super respeitado, né? um dos policiais mais respeitados da história da polícia aqui de São Paulo, que ele tem muita coisa para fazer, ter que ficar revirando essas imagens, ter ligado lá pro Haddad, como a que a Tauane nos trouxe, ter falado com ele. Mesmo assim esse pessoal foi lá no TSE, foi lá na justiça eleitoral, ou melhor, deve ter sido no TRE, né, no Tribunal Regional Eleitoral, foi lá, né, em Portuná para ver se ganha alguma visibilidade. Sabe por quê, gente?

porque não tem proposta para apresentar, porque não diz como que vai combater os criminosos que estão nas ruas, infelizmente, né? Então, assim, tem que levar paraa frente essa falsa denunciação de crime, né? Porque é um gasto que todos nós tivemos e também não é só o gasto, né, propriamente dito aí financeiro, mas esse desgaste da imagem da polícia de São Paulo, o que é muito séria e não tá paraa brincadeira porque está de fato combatendo o crime e olha gente que é bem difícil, né? Então é isso, esse é o resumão, essa é a síntese do que é o Hadad, do que é e do que são essas pessoas que querem aí, né, causar um problema onde não tem, já não bastasse os problemas que de fato nós temos. São Paulo tem problemas de segurança, mas não é fazendo isso que vai ajudar. Então mostra aí, né, a

intenção de um candidato que está bem descolado dos problemas reais da população do estado de São Paulo. Thaí Tedesco, eu quero te ouvir a respeito. É importante a gente trazer uma atualização sobre essa notícia que o motorista do Fernando Hadad prestou o depoimento hoje à tarde na Polícia Civil aqui de São Paulo. Por enquanto os dados, enfim, esse depoimento não veio a público, sem informações detalhadas, mas esse depoimento já aconteceu. É importante também colocar que se houvesse algum tipo de abordagem ali, não seria um problema. De novo, é o

trabalho da polícia abordar inclusive pessoas que eles e considerem suspeitos. É assim que funciona o trabalho deles. Então, se eles tivesse também abordado, não seria um problema, mas nesse caso, sequer uma abordagem foi realizada, >> não? E é interessante, aí a gente resume como a palavra vitimismo, né, como já foi dito aqui. E é interessante também porque todos os carros de polícia quando tem ali, né, eh, uma uma um contingente ostensivo dentro desse desse veículo, eles sempre andam, gente, com as armas, com o cano para fora por uma questão de segurança e de pronta a resposta, caso haja um ataque. Então assim, parece que

o Hadad se sente realmente o centro das atenções e como era o motorista dele tava sendo perseguido. Claro que não. Como você bem disse, essa é a função da polícia, né? Esse poder de polícia eh de fiscalizar ali qualquer perigo iminente, eles têm que estar atentos. Só que o que a gente vê é que é mais uma narratía, vitimista que já é que vai faz parte da cartilha, né, do PT. Então, esse

vitimismo reiterado, né, esse choro sistemático de Hadad, porque não consegue de fato, né, apresentar eh nenhum tipo de proposta de fato. E a gente vê o Tarcío jantando, almoçando, passando o carro por cima eh do Hadad nas suas falas, extremamente competente, sabendo dominar todos os assuntos. Hadad tem que inventar alguma coisa, né, Jeisane? Então ele então constrói essa narrativa e eh a gente tá vendo aí que esse monitoramento vem para demonstrar que se trata de uma denunciação caluniosa. Então vamos aguardar as investigações. Ainda está em fase

preliminar, mas é bem provável que esse seja o resultado, né? esse motorista responda por denunciação caluniosa. >> Meia dúzia de sacolas e itens básicos. Ir ao supermercado tem sido um teste de salubridade aos brasileiros. Alta nos preços não é sensação. O legado

catastrófico de Hadad à frente da equipe econômica do governo Lula é real. Confira no depoimento que o Jornal da Oeste, segunda edição exibe agora. Pessoal, dá uma olhada aqui na minha mão. Tá vendo isso daqui, ó? Isso daqui tá em uma mão minha. Acabei de sair do

supermercado. Deu R$ 900. É isso mesmo. R$ 900 isso daqui. Não tô reclamando, só tô querendo te dizer que como que um pai de família hoje que ganha um salário mínimo consegue ir no mercado fazer uma compra digna para dentro da sua casa. E um pai

de família hoje que ganha um salário mínimo, ele não consegue fazer uma compra dessa. >> É isso. A realidade caindo na nossa cabeça como a bigorna Fabi Barroso. A gente eh lembra que aquelas a a uma jornalista muito famosa eh no país tem aí uma repercussão nacional dizendo que é só uma sensação de que o mercado está caro. Quando a gente vai ao mercado é só uma sensação. É realmente o império do

relativismo, né? O que vivemos. É um negócio impressionante, mas tá aí desabafo então de um trabalhador brasileiro, meia duzeas de sacolas, R$ 900. Realmente o salário mínimo não cobre. Você ainda tem aluguel, ainda que seus filhos estudem em escola pública, se você paga uma perua, por exemplo, dentro do próprio bairro, porque você tá trabalhando, seu filho precisa ir voltar da escola, quem vai fazer isso? você

paga uma perua, já não dá, tem outros custos, material escolar, enfim, essa que é a realidade do brasileiro. >> O que esse senhor traz é a nossa realidade, a realidade de grande parte dos brasileiros. Ele até diz, achei bonitinho da parte dele dizendo: "Eu não estou reclamando". Ele não está reclamando porque na cabeça dele ele deve ter pensado: "Eu consegui comprar, mas até quando eu vou conseguir comprar?" E os outros, né, que é de fato pai de família, dificilmente tem um filho só, mas mesmo que tivesse numa mãozinha, você tem lá compras básicas, gente, com certeza, né? O que está ali

nas sacolas não é nada de estratosférico, nada de luxuoso. E todo mundo sabe que se você vai no mercado fazer compras, às vezes por uma semana você vai gastar R$ 1.000. E não é exagero, né? Se você comprar carne, se você comprar o que está de fato caro, café, né? coisas que é normal na cesta

básica do brasileiro sempre foi, desta vez não é. Então isso dói, isso sangra a alma do brasileiro que trabalha, acorda cedo, tem que enfrentar criminalidade, tem que enfrentar um trabalho, trabalho às vezes muito árduo e por conta dos impostos, por conta desses preços altos, não consegue falar e fazer algo que esse senhor nos trouxe, a palavra dignidade. Um trabalhador, às vezes, muitas vezes, não consegue levar dignidade paraa sua própria casa, que é o mínimo que todo brasileiro deveria ter, que é a alimentação. alimentação para os filhos, para as crianças, né? Deve [limpando a garganta] ser uma sensação assim de muita impotência. E isso dói. Dói porque é

algo que você tem que lutar no dia a dia. Então, aquela historinha de o brasileiro ter que eh vender um almoço para conseguir pagar a janta nunca foi tão tão verdadeiro, justamente por conta da política econômica que não existe do Hadad e por conta da imprudência e vingança que a gente vê o Lula fazendo todo o tempo com a população brasileira. Então isso é sofrível, né? Que realmente Deus tem a misericórdia de mudar o rumo dessa nação, porque sofrimento de gente trabalhadora ninguém merece. Thaí Tedesco, eu quero te ouvir, quero lembrar aqui o episódio da Páscoa em que o presidente Lula junto com a Rosângela estava comendo carne de paca, que é uma das nunca comi na vida, por exemplo, igual caveiar para mim, nunca comi, só ou falar, mas só pra gente fazer esse contraste aqui com a realidade do brasileiro.

>> É, a verdade, [limpando a garganta] a gente nunca comeu paca porque nem podia, né? Agora que pode. Aí após a liberação, eles deram aquele tiro no pé, querendo fazer um conteúdo para lacrar, dizendo que tava comendo uma carne de paca, eh, e ela preparando ali toda a faceira. Só que nós brasileiros comuns, né, a classe trabalhadora que faz com que através dos nossos impostos a gente banque esse essa farra, né, vamos dizer assim, da primeira dama, não só cozinhando comida de paca, mas viajando para tudo quanto é canto. os nossos custos dos dos valores que são pagos, né, dos contribuintes. A

gente enxerga também aí essa herança que Hadad, como que Hadad pode concorrer, gente, ao governo de São Paulo, se ele foi um dos responsáveis pelo aumento da dívida que passa já vai para agora para 8.3 3 trilhões a dívida eh do Brasil é inaceitável. Então, a gente precisa sim considerar, né, que a gente tá diante de um panorama que não dá pra gente continuar se nós continuarmos assim, como bem disse a Fabi, que o Senhor tenha misericórdia da nossa nação, porque eh diante do panorama pior não tem como ficar. E nós estamos, Jesiane, no momento de decidir o futuro da nossa nação. Nós estamos com a faca e o queijo na mão, como diz o ditado popular. Então, depende do povo

brasileiro. E por que que eles querem de alguma maneira usar eh calar a voz do povo através das redes sociais, redirecionando ali o algoritmo? porque eles não querem mostrar o óbvio. Nós estamos cansados e o nosso desejo é que esses políticos que fazem com que a gente viva esses problemas institucionais que que é o que a gente tá trazendo, saiam da gestão. O que nós queremos é que eles sejam expurgados da política nacional. É sobre isso.

>> Nós somos mais de 12.000 telas. Nós somos quase 6.000 likes. Continue dando seu like aqui que sempre fortalece o nosso trabalho. Um tiroteio interrompeu

uma missa celebrada em Areia Branca, bairro localizado no município de Lauro de Freitas, região metropolitana de Salvador, na Bahia. Em meio ao terror, o cônego Carol Voitila pede calma aos fiéis. Não tenho medo. Deus, não tenho medo. Fecha essa porta aqui lá, por favor.

>> Aqui pra nossa audiência. A nossa tarja de terra de Jerônimo é Jerônimo, Jaques Wagner, a galera toda ali. Fabi Barroso, Saideira. Que terror, meu Deus do céu. Como é difícil ser brasileiro, ser honesto nesse país, né? E aí o que o padre faz é

pedir calma, gente. Mas como ter calma com esse barulho tão forte de tantas rajadas de tiro? Então isso mostra a realidade do brasileiro. Por isso que não dá para ficar caindo em conversinha de político que fala mal da polícia, por exemplo, né? E estava ainda mentindo, né? Polícia é a parte boa, gente. O

problema são os bandidos. >> [risadas] >> Saideira, Thís. >> É, pode piorar, né, se a gente continuar dessa mesma maneira, porque esses aí são aqueles que não só Flávio Dino, mas o próprio Lula conseguiu subir e fazer campanha. Eh, a gente tá falando, né, de um tiroteio. Eh, e e a gente sabe que como isso acontece dentro de bairros, por exemplo, que antes nunca tinha acontecido. É por quê? Porque abriu-se a

porteira do caos. As nossas políticas públicas com relação à segurança pública está inoperante de forma intencional. E digo isso por conta das falas e do comportamento do governo atual. Então assim, não, eu não tô exagerando. Nós estamos interpretando e diante da nossa liberdade de leitura, diante desse caos, a gente pode se manifestar dessa maneira.

Rota de pouso no jornal da segunda edição. Agradecendo o nosso excelente time, Fabi Barroso. Obrigada pela parceria, generosidade. Até amanhã. >> Agradeço, Jee. De fato, nós temos

problema com Janja. E Thaís, prazer tê-la conosco aqui e a todos a nossa audiência. Até amanhã. [música] >> Felizmente ela tira minha paciência a ponto da audiência perceber que ela tira minha paciência. Eu tento me controlar.

Agradecendo também a nossa querida Thaí Tedesco. Thaís, alegria tê-la conosco. Até semana que vem. >> Alegria to tira paciência de todo mundo. Não tem como, né, gente? Não suportamos

mais. >> É isso, é isso. Olha só, fiquei agora com Estes sem filtro. Sou comando de Paula Leal. Eu encontro todos vocês amanhã a partir das 16 horas para mais um Jornal da Oeste, segunda edição. Até

lá. Ciao [música]

[música]

[música]

[música]

[música]